中图分类号：TH137.52+1, TP211+.31                                               
论文编号：10006SY1503321




硕 士 学 位 论 文



基于高速开关阀阵列的数字液压刹车系统压力控制研究



作者姓名  赵翔宇
学科专业  机械工程
指导教师  吴帅 讲师
培养院系  自动化科学与电气工程学院











Research on pressure control of digital hydraulic brake system with high speed On/Off valve array


A Dissertation Submitted for the Degree of Master




Candidate：Zhao Xiangyu

Supervisor：Dr. Wu Shuai




School of Automation Science & Electrical Engineering
Beihang University, Beijing, China












中图分类号：TH137.52+1,TP211+.31
论文编号：10006SY1503321



硕  士  学  位  论  文



基于高速开关阀阵列的数字液压刹车系统压力控制研究
　　



　　

作者姓名       赵翔宇                申请学位级别   工学硕士
指导教师姓名   吴  帅                职    称       讲    师
学科专业         机械工程            研究方向       机械电子工程
学习时间自   2015  年  9  月  01 日      起至   2018    年  1  月  31 日止
论文提交日期 2018  年  1  月  17 日  论文答辩日期  2018 年  3  月  9  日
学位授予单位     北京航空航天大学    学位授予日期       年     月     日








关于学位论文的独创性声明

　　本人郑重声明：所呈交的论文是本人在指导教师指导下独立进行研究工作所取得的成果，论文中有关资料和数据是实事求是的。尽我所知，除文中已经加以标注和致谢外，本论文不包含其他人已经发表或撰写的研究成果，也不包含本人或他人为获得北京航空航天大学或其它教育机构的学位或学历证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对研究所做的任何贡献均已在论文中作出了明确的说明。???  
　　若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
　　
　　学位论文作者签名：                        日期：     年    月    日




学位论文使用授权书
　　本人完全同意北京航空航天大学有权使用本学位论文（包括但不限于其印刷版和电子版），使用方式包括但不限于：保留学位论文，按规定向国家有关部门（机构）送交学位论文，以学术交流为目的赠送和交换学位论文，允许学位论文被查阅、借阅和复印，将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，采用影印、缩印或其他复制手段保存学位论文。
　　保密学位论文在解密后的使用授权同上。
　　
　　学位论文作者签名：                         日期：     年    月    日
　　指导教师签名：                             日期：     年    月    日
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
摘    要
　　飞机刹车系统是飞机重要的机载设备之一，承担着耗散大部分着陆能量的任务。因此，开发出尽可能高效、安全的刹车系统，能够有效缩短刹车时间，提高刹车效率，从而确保飞机的安全。传统的吧飞机刹车系统普遍采用伺服阀实现刹车压力的控制，然而伺服阀对油液清洁度要求高，易发生故障，同时需要系统持续供油以确保先导级正常工作，因此降低了系统的安全性和效率。
　　本文设计了一种基于高速开关阀阵列的数字液压刹车系统。该系统以高速开关阀作为基本单元，有效的解决了系统泄露的问题。并通过阵列阀岛的形式实现可变的流量控制，以满足不同阶段刹车系统的流量需求。
　　本文调研了数字液压发展的现状，对于现阶段各类数字阀的优缺点有了详细的了解，在此基础上确定了设计的基本形式。完成了高速开关阀的设计，优化了机械结构，阀芯动子采用中空结构，在不影响性能的情况下提高了动态响应。
　　建立了高速开关阀的等效磁路模型，用以计算电磁力。并通过有限元方法验证了等效磁路模型的可靠性。建立了高速开关阀的数学模型，针对其开启时间、关闭时间、饱和温度等关键性能参数，得到了定量化的表达式。
　　采用多目标优化算法优化了结构，高速开关阀的多个性能参数可能并不能同时取到最优值。因此需要采用多目标优化算法，以确定最优的设计参数。本文中采用了粒子群优化算法，取得了最初的Pareto前沿。并通过多目标决策法，筛选出最符合需求的设计参数。
　　研究了高速开关阀阵列刹车控制方法。针对不同阶段刹车压力需求，采用不同的控制策略以实现性能最优化。建立了AMEsim仿真模型与Simulink仿真模型，验证控制方法的准确性。
　　完成了原理样机的加工，测试了电磁铁性能，开关阀性能。搭建了半实物仿真平台，研究开关阀调压刹车控制方法。最后进行了惯性台实验，验证了样机的性能，为后续研究建立可靠的数据，打下良好的基础。
　　
　　关键词：刹车系统，高速开关阀，等效磁路模型，有限元，粒子群算法，多目标决策法，数字液压，PWM控制
　　
Abstract
　　Aircraft braking system is one of the most important aircraft on-board equipment, assuming the task of dissipating most of the landing energy. Therefore, the development of a braking system that is as efficient and safe as possible can effectively shorten the braking time and increases the braking efficiency so as to ensure the safety of the aircraft. The traditional aircraft brake system commonly uses servo valve to control brake pressure, however, the servo valve requires high cleanliness of the oil and is prone to failure. At the same time, the system needs continuous oil supply to ensure the normal operation of the pilot stage, thereby reducing the safety and efficiency of the system.
　　In this paper, a digital hydraulic brake system based on High-speed Switch Valve Array is designed. The system uses High-speed Switching Valve (HSV, or High-speed on-off Valve) as the basic unit, which effectively solves the problem of system leakage. And variable flow control in the form of array valve islands can meet the flow requirements of brake systems at different stages.
　　This article investigates the status quo of digital hydraulic development, and has a detailed understanding of the advantages and disadvantages of various types of digital valves. Based on this, the basic design of the HSV is determined. The mechanical structure of HSV was optimized, and the hollow plunger of the valve improved the dynamic response without affecting the performance.
　　An Equivalent Magnetic Circuit (EMC) model of a HSV was established to calculate the electromagnetic force. The reliability of the EMC model was verified by finite element method. A mathematical model of the HSV was established, and quantitative expressions were obtained for key performance parameters such as on-time, off-time, and saturation temperature.
　　Multi-objective optimization algorithms are used to optimize the structure. Multiple performance parameters of HSV may not be optimally chosen at the same time. Therefore, multi-objective optimization algorithms are needed to determine the optimal design parameters. Particle swarm optimization algorithm is adopted in this paper, and the Pareto front has been achieved. Through AHP, the most suitable design parameters are selected.
　　The High Speed on-off Valve Array brake control method was studied. For different stages of brake pressure requirements, different control strategies are used to achieve optimal performance. AMEsim simulation model and Simulink simulation model were established to verify the accuracy of the control method.
　　The machining of the prototype was completed and the performance of the electromagnet and the performance of the on-off valve were tested. A semi-physical simulation platform was set up to study the switching valve brake control method. Finally, an inertial bench experiment was conducted to verify the performance of the prototype, and to establish reliable data for follow-up studies, laying a good foundation.
　　
　　Key words: Brake system, High-speed on-off valve, Equivalent magnetic circuit model, Finite element method, Particle swarm optimization, AHP, Digital hydraulics, PWM control
　　
　　
目    录
摘    要	i
Abstract	ii
目    录	iv
图表清单	vii
第一章	绪论	1
1.1.	研究背景	1
1.2.	数字液压技术研究概况	2
1.2.1.	数字液压技术的定义	2
1.2.2.	数字阀的发展现状	3
1.2.3.	高速开关阀的控制方式	5
1.3.	高速开关阀研究概况	7
1.3.1.	高速开关阀的电-机执行器	7
1.3.2.	高速开关阀液压阀门	10
1.4.	本章小结	12
1.5.	本论文主要研究内容与结构安排	13
第二章	高速开关阀工作原理与结构设计	14
2.1.	高速开关阀的工作原理	14
2.1.1.	传统高速开关阀的基本结构	14
2.1.2.	高速开关阀电磁铁工作原理	15
2.2.	新型高速开关阀结构设计	16
2.3.	新型高速开关阀材料选取	17
2.3.1.	铁磁材料的选择	18
2.3.2.	机械材料的选择	20
2.4.	本章小结	21
第三章	高速开关阀建模与多目标优化方法	22
3.1.	高速开关阀电磁铁等效磁路模型	22
3.1.1.	电磁铁等效磁路模型建模	23
3.1.2.	考虑材料非线性的迭代模型	26
3.2.	等效磁路法的准确性校验	27
3.2.1.	高速开关阀2D、3D有限元建模	28
3.2.2.	考虑动子位移的变化	29
3.2.3.	等效磁路法结果与有限元方法结果对比	30
3.3.	高速开关阀动态模型	30
3.2.1.	电气延迟时间	31
3.2.2.	阀芯运动时间	32
3.2.3.	断电延迟时间	33
3.2.4.	阀芯关闭运动时间	34
3.4.	高速开关阀新型驱动设计	34
3.5.	高速开关阀多目标优化	35
3.5.1.	初始参数设定	35
3.5.2.	优化目标	36
3.5.3.	多目标优化方法	38
3.5.4.	多目标优化方法结果	40
3.6.	最终设计的有限元2D、3D验证	42
3.6.1.	2D有限元验证	43
3.6.2.	3D有限元验证	44
3.7.	本章小结	45
第四章	基于高速开关阀阵列的刹车压力控制系统建模仿真	46
4.1.	刹车过程压力变化特点与开关阀刹车压力伺服的挑战	46
4.1.1.	刹车过程压力变化特点	46
4.1.2.	高速开关阀调压系统在精确性和快速性中的矛盾	46
4.1.3.	高速开关阀开关过程固定容腔下的流量压力特性	48
4.2.	基于高速开关阀阵列的刹车压力闭环控制率设计	49
4.2.1.	基于高速开关阀阵列编码的流量控制	49
4.2.2.	基于模型预测的控制方法与预设压力的设定	49
4.3.	基于高速开关阀阵列的刹车控制器设计	50
4.3.1.	刹车系统飞机部分建模	51
4.3.2.	刹车控制律设计	52
4.4.	基于高速开关阀阵列的刹车系统压力控制特性仿真研究	53
4.4.1.	搭建基于AMEsim和Simulink的联合仿真平台	53
4.4.2.	开关阀调压系统性能参数仿真	55
4.4.3.	刹车过程三阶段压力伺服性能仿真	57
4.4.4.	基于模型预测的开关控制性能仿真	58
4.5.	本章小结	59
第五章	基于高速开关阀的刹车压力控制实验研究	60
5.1.	电磁铁测试实验	60
5.1.1.	电磁铁输出力测试实验	60
5.1.2.	电磁铁饱和温度测试	61
5.2.	基于高速开关阀的刹车压力控制实验	62
5.2.1.	高速开关阀开启性能实验	62
5.2.2.	高速开关阀压力伺服控制实验	64
5.2.3.	基于高速开关阀阵列的刹车系统半实物平台实验	65
5.2.4.	惯性台刹车系统刹车实验	70
5.3.	本章小结	72
第六章	总结与展望	73
参考文献	74
致谢	78
攻读硕士学位期间取得的学术成果	79


　　

图表清单
图 1 数字液压刹车系统	1
图 2 增量式数字阀控制框图	3
图 3 增量式数字阀结构图	3
图 4 Linjama等人设计的串联控制策略及实验曲线	5
图 5 并联控制构型	6
图 6 脉冲数字调制和脉冲编码调制流量对比图	6
图 7 各类开关阀用高强电磁铁	8
图 8 PZT高速开关阀	9
图 9 压电ECA原理概念图	10
图 10 贵州红林高速开关阀	11
图 11 Caterpillar公司锥阀式高速开关阀	11
图 12 明尼苏达大学高速开关转阀	11
图 13 浙江大学2D数字换向阀	12
图 14 贵州红林高速开关阀结构原理图	14
图 15 新型高速开关阀结构原理图	16
图 16 铁磁材料的B-H曲线	18
图 17 软磁材料和硬磁材料的磁滞回线	19
图 18 新型高速开关阀结构参数定义与等效磁路模型示意图	23
图 19 非线性导磁材料的曲线和迭代过程	27
图 20 Maxwell 2D模型	28
图 21 网格划分	29
图 22 Maxwell 3D模型	29
图 23 有限元方法与等效磁路法结果对比	30
图 24 开关阀驱动控制框图	31
图 25 高速开关阀一个动作周期内的电路位移变化	31
图 26 典型二阶系统响应曲线	33
图 27 高速开关阀新型驱动原理图	34
图 28 高速开关阀新型驱动电路原理图	35
图 29 高速开关阀新型驱动电路仿真曲线	35
图 30 多目标优化算法流程图	38
图 31 AHP方法层次框架	40
图 32 Pareto前沿	40
图 33 Pareto前沿中各方案在AHP方法后归一化权重	41
图 34 AHP方法两种方案结果雷达对比图	42
图 35 高速开关阀最终设计三维图	42
图 36 磁场随位移的变化	43
图 37 气隙磁场分布随位移的变化	43
图 38 力随位移的变化	44
图 39 高速开关阀气隙剖面3D有限元仿真图	44
图 40 刹车系统压力变化曲线	46
图 41 高速开关阀框图模型	47
图 42 高速开关阀开关过程流程图	47
图 43 高速开关阀刹车系统构成图	50
图 44 刹车系统的闭环系统原理框图	51
图 45 刹车系统机轮受力示意图	52
图 46 刹车过程中滑移率与结合力系数之间的关系	52
图 47 刹车系统控制框图	53
图 48 高速开关阀AMEsim模型	53
图 49 高速开关阀指令、电流、位移仿真曲线	54
图 50 高速开关阀组AMEsim仿真模型	54
图 51 飞机液压刹车系统Simulink模型	55
图 52 高速开关阀调压过程误差仿真曲线	55
图 53 高速开关阀开关时间常数与压力的关系	56
图 54 高压阀压力增益系数与压力的关系	56
图 55 泄压阀压力增益系数与压力的关系	56
图 56 刹车系统压力变化曲线	57
图 57 刹车系统建压过程仿真曲线	58
图 58 刹车系统不同基准压力调节仿真曲线	58
图 59 刹车系统泄压过程仿真曲线	58
图 60基于模型预测和无模型预测的开关控制方法对比图	59
图 61 电磁铁输出力测试实验	60
图 62 角度传感器测量原理	61
图 63 高速开关阀输出力实验曲线与仿真曲线对比	61
图 64 电磁铁饱和温度测试	62
图 65 高速开关阀性能测试原理图	62
图 66 高速开关阀开启性能实验原理图与实验平台	63
图 67 高速开关阀开启性能测试曲线	63
图 68定值稳压测试曲线	64
图 69 5Hz正弦跟踪测试曲线	64
图 70 10Hz三角波跟踪测试曲线	65
图 71 10Hz正弦跟踪测试曲线	65
图 72 控制器界面	66
图 73 摩擦系数与温度的关系	67
图 74 半实物平台	68
图 75 正常工况下的刹车，减速率3.9	69
图 76 连续打滑工况下的刹车，减速率2.7	69
图 77 湿滑跑道工况，减速率1.78	70
图 78 刹车系统压力控制器样机	70
图 79 正常工况下的刹车	71
图 80 路面情况变化导致打滑机轮压力变化	71
图 81 连续打滑下的刹车	72

表 1 阀口参数	17
表 2 常用软磁材料	19
表 3 3J1材料交货状态合金材时效热处理后的力学性能	20
表 4 新型高速开关阀磁路磁阻计算表	24
表 5 变量取值	30
表 6 AHP方法中两种不同的对比矩阵方案	41
表 7 半实物飞机刹车模型参数表	67



第一章 绪论
1.1. 研究背景
　　飞机刹车系统是飞机重要的机载机电系统之一，承担飞机着陆后耗散绝大部分飞机能量的任务，对飞机的起飞、着陆的安全性有着重要的影响。传统的飞机刹车系统仍普遍采用液压动力。飞机上的中央液压源提供刹车系统所需的高压油液，高压油通过长管路与刹车压力控制系统相连，刹车控制器通过控制刹车伺服阀实现刹车压力控制，刹车作动器在高压油的作用下促使动盘与静盘贴合，产生刹车力矩，实现刹车功能[1, 2]。
　　飞机刹车过程要求快速、高效、安全。在各种工况条件下能够实现快速的压力调节，因此对于压力伺服系统提出了非常高的要求。在传统的刹车系统中，中央油源到刹车作动器的连接管路长，震动大。同时刹车伺服阀多采用喷嘴挡板阀，抗污染能力差，先导级存在常态泄露，因此大大降低了刹车系统的安全性和效率。
　　我实验室创新性的提出了一种新型自馈能电液一体化刹车系统，将液压泵放在机轮边与主机轮相连。飞机着陆后，主机轮带动液压泵工作，形成高压油源，通过能量管理系统为刹车阀和作动器供油。该系统可靠性高、效率高、装机功率小。由于油箱体积有限，传统伺服阀的泄露问题变得无法忽略，无法满足自馈能刹车的需求。

　　图 1 数字液压刹车系统
　　为解决伺服阀性能不满足要求的问题，该系统采用数字液压伺服技术，如上图所示，通过两组高速开关阀实现压力的控制。该系统巧妙地借鉴了液压半桥调节原理，采用开关阀的脉冲宽度调制技术（PWM，Pulse Width Modulation）控制，利用压力传感器实时反馈压力信号构成数字压力闭环。采用两个两位两通高速开关阀搭建液压半桥，在建压和卸压过程中两开关阀联动，实现流量的差分控制，从而快速、精确地实现压力伺服控制；在压力保持阶段，两开关阀均关闭，在理想的零泄漏状态下，此时没有流量损失，因而系统的节能性能良好。
　　该系统的核心执行元件——高速开关阀，具有结构简单、重量小、成本低、可靠性高等优点，结合外围电控设备压力传感器、控制器和驱动器电路等，构成外部压力闭环，可以很好地代替传统伺服阀的压力内闭环。因而在抗污染性要求高、泄露问题影响大、经济成本限制高的应用场合，该系统可以作为替代传统伺服阀进行压力伺服控制的良好选择。
　　本文设计了一种基于高速开关阀阵列的数字液压刹车系统。研究并设计了其核心元件高速开关阀，建立开关阀的等效磁路模型，数学模型等，并通过多目标粒子群算法对结构参数进行了优化。研究了开关阀的控制特性，仿真验证了开关阀动态性能，搭建实验平台进行了实验验证。
1.2. 数字液压技术研究概况
　　传统的液压伺服技术中，采用数字控制器，功率放大器，伺服阀，压力传感器构成闭环控制回路，但由于伺服阀造价昂贵，存在常态泄露，效率较低，对油液清洁度、温度、震动均比较敏感[3, 4]，因而限制了它在很多场合的应用与发展。上世纪中期，随着电子技术和计算机技术的快速发展，数字液压的概念应运而生。经过多年的发展，到80年代，采用各类新型数字阀取代传统伺服阀的方案日臻成熟。数字阀极大的提高了系统搭建的灵活性，无需D/A转换器，抗干扰能力强。同时，阀体结构简单，易于加工，对油液清洁度不敏感，因此获得了长足的发展与应用[5, 6]。
1.2.1. 数字液压技术的定义
　　数字液压技术目前还没有严格的定义，但较为主流的定义可以概括为以下几句话，液压元件具有流量离散化或者控制信号离散化特征的液压元件，称为数字液压元件，具有数字液压元件的液压系统，称为数字液压系统。因此数字液压技术的关键在于数字液压元件，而数字液压系统中最重要的控制元件就是数字阀[7]。
1.2.2. 数字阀的发展现状
　　现有的数字阀按照其电/机转换器件的不同可以主要分为增量式数字阀和快速开关式数字阀两大类[7, 8]。
（1） 增量式数字阀
　　增量式数字阀采用由脉冲数字调制演变而成的增量式控制方式，以步进电机作为电/机转换元件，驱动液压阀芯工作。图 2所示为增量式数字阀控制框图，计算机生成的一定频率与脉冲数的脉冲序列，作用到驱动电源上，驱动电源经过信号的放大带动步进运动。步进电机每接收到一个脉冲会运动一个固定的步进角。步进电机的旋转运动经过特定的机械转换装置（联轴器，滚珠丝杠或者凸轮）输出特定的运动形式，带动阀芯运动。因此可以说，增量式数字阀的控制关键在于步进电机的控制。

　　图 2 增量式数字阀控制框图
　　增量式数字阀对液压部分没有特别的要求，可以搭接传统的比例阀阀芯和开关阀阀芯，其流量控制原理也与传统液压阀相似。因此具有结构形式简单灵活、系统搭建方便、易于控制、抗污染能力强、工作可靠、造价低廉等优势。但同时，由于步进电机性能受限，因此增量式数字阀往往响应速度较低、频宽交窄、控制分辨率受限制，在高负载场合甚至可能由于步进电机失步造成一定的滞后，零位处存在死区[8]。

　　图 3 增量式数字阀结构图
　　上世纪80-90年代，增量式数字阀快速发展[9]，美国、德国、英国、加拿大等国家相继投入研究。其中以日本东京计器公司生产的数字阀最为典型[10]，其公司旗下产品包括数字流量阀、压力阀、方向阀等，压力达到21Mpa以上，流量1~500L/min不等，输入脉冲数100~126，重复特性精度和滞环精度均在0.1%以下。另外，美国Sperry Vickers公司，日本油研公司、丰兴公司和内田油压公司已有数字阀产品投入市场。数字阀在中国的使用比较晚，广州机床研究所研制的数字压力阀、数字流量阀、数字换向阀均成功投入使用。另外，上海704所、上海液压气动研究所、湖南大学、重庆大学、北京钢铁研究总院、哈尔滨工业大学等也均陆续开展过相关研究。1999年北京航天工业总公司一院第11研究所张国臣等人研制的直线式和旋转式数字量调节阀[11]均属于增量式数字阀，两种产品均由步进电机驱动，其中直线式数字量调节阀通过滚珠丝杠将步进电机与双座阀门相连。旋转式数字量调节阀采用谐波齿轮减速器作为传动机构，后续阀门可以安装蝶阀、球阀、挠曲阀、双套筒阀门等多种形式。张国臣等人通过液流试验测定了两类数字阀的流量特性曲线，并对误差进行了分析，检测了调节特性和调节精度。文献[11]指出，该型数字阀一般只在小流量，小压差工况下使用。
（2） 高速开关式数字阀
　　高速开关式数字阀则采用高速机电作动器控制液压阀门在完全开启和完全关闭两个状态之间快速切换。高速开关阀结构简单、成本低、对油液污染不敏感；工作可靠，维修方便；抗干扰能力强。相较于传统的伺服阀和比例阀，高速开关阀直接将控制系统的数字开关信号转化为流量信号，使得数字信号直接与液压系统相结合。而且，由于工作过程中仅包含两个状态，因此压力损失小，能耗低，元件死区对控制性能影响小，因此，近年来高速开关阀一直是行业研究热点。
　　高速开关阀由于要求阀的响应速度快，因此往往采用直线式的电-机转换装置，这种设计，相较增量式数字阀在控制上更加简单。最流行的方法是PWM控制方法，如果载波频率足够高，则可以实现良好的可控性。同时这也要求开关阀具有极高的耐久性（>109次循环）和响应时间（<1ms）。因此，设计大流量高速开关阀成为了一个难点。
　　对于大流量需求的场合，一个基本的解决方法是将多个开关阀并联，形成数字流量控制单元（DFCU，Digital Flow Control Unit）。这种设计，可以降低单个阀体的设计难度，易于实现。与PWM方法相比，该方法还能增加系统的冗余度，降低单个开关阀的耐用性要求。
1.2.3. 高速开关阀的控制方式
　　控制方式大体上可以分为四类：棒棒控制（Bang-bang control），PWM控制，串联构型控制以及并联构型控制。其中串联构型下的控制方式称为数字小步进法（Digital small stepping method），并联构型下的控制方式又可以分为脉冲数调制（PNM，Pulse number modulation）和脉冲编码调制（PCM，Pulse code modulation）
　　棒棒控制是一种最简单的开/关控制策略，在需要的时候打开阀门，然后在目标位置之前将其关闭。这种控制方式的优点是控制算法简单，阀门操作次数最少。而缺点则是准确度差，循环次数受限，最大速度低而且容易在关闭期间形成压力峰值和气穴。
　　为了克服棒棒控制带来的问题缺点。Amstrong和McCloy[12]提出了时间最优控制方法，其基本的思路是修改阀门控制方式，使可控性提高，但是瞬时压力变化降低。时间最优控制的目标是最小化运动时间和终端振荡。与之类似的更受欢迎的一类控制方法是脉宽调制（PWM）及其变体。PWM方法是基于阀门在打开和关闭位置之间的高频连续切换。平均流量由阀的开启和关闭时间的比率确定。PWM控制的主要问题是需要非常高的频率切换才能实现平稳的控制，这对阀门响应时间和耐用性提出了极端的要求。这就是为什么PWM和类似方法很少应用于实际系统。

　　图 4 Linjama等人设计的串联控制策略及实验曲线
　　一种新型的开/关控制方法是利用高速开关阀的串联连接。这种数字小步进方法的基本实现是两个通过液压容性元件（例如一根软管）串联连接的两通阀。首先将容性元件冲压，然后在释放，从而实现逐步运动。这就像一个液压步进电机，可以用来提高定位精度。这种方法的一个重要优点是，稳态位置误差完全独立于响应时间或阀口的大小。弱点是最大平均速度受到了限制。Linjama等人[13]通过在系统的高压回路和泄压回路上安装串联安装高速开关阀实现了液压缸的位置控制。该系统的液压回路如下图所示。

　　图 5 并联控制构型

　　图 6 脉冲数字调制和脉冲编码调制流量对比图
　　另一种改进棒棒控制的思路是将多个阀门并联。通过调节开启阀门的数量来控制流量。并联构型下的控制方式分为两种，一种是并联大小相同的多个阀门，即所谓的脉冲数字调制（PNM）方法。可以调节的流量与细分精度取决于单个阀的流量以及阀的数量。这种控制方式为了得到良好的可控性，需要大量的阀阵列。另一方面，由于不需要关闭一个阀门并同时打开另一个阀门，所以阀门响应时间不是关键因素。另一种控制方式是脉冲编码调制（PCM），该方式下需要阵列数个不同的阀以实现流量的细分控制，通常可以取阀的流量比率为1：2：4：8：16等序列。这使得系统可以以2n-1步进行逐步流量控制，其中n是并联连接的阀的数量。因此，使用少量的阀可以实现很好的流量控制。理论上，七个阀给出了127个流量步，其性能可以媲美伺服阀。PCM控制方式的一个问题是需要同时操作多个阀门，这需要各个阀门动作必须准确，对于单个阀的动态特性有很高的要求。PNM和PCM方法之间还有一种控制方法是基于Fibonacci数字的编码，其中阀口流量尺寸为1：1：2：3：5：8：13等[14]。该方法的优点在于，可以通过不同的阀开口组合实现相同的流量，这增加了系统冗余度。
1.3. 高速开关阀研究概况
　　相较于增量式数字阀的诸多不足和显示，高速开关式数字阀以其独特的优势成为研究的热门。经过长期的发展，高速开关阀发展出了诸多新类型的产品，但在结构上基本都包含两部分，一部分是电-机执行器，另一部分是液压阀门。下面将从两个方面阐述其研究概况。
1.3.1. 高速开关阀的电-机执行器
　　（1）电磁铁式电-机执行器
　　传统的电-机执行器多采用电磁铁，对于高速开关阀使用的电磁铁的研究最早开始于上世纪70年代的英国[15]。最初的电磁铁形式多为E型电磁铁，或者螺线管式E型电磁铁。这类电磁铁结构简单，技术成熟，因此得到了广泛的应用。但同时，由于其结构没有进一步优化，因此导致效率不高。20世纪70年代，英国开发出了Helenoid电磁铁和Colenoid电磁铁，如图 7（b）和（c）所示。这两型电磁铁均采用了特殊的结构设计，Helenoid型电磁铁采用螺管结构，Colenoid型电磁铁采用了锥形结构。两种特殊的设计提高了电磁铁的响应时间。但是，两种电磁铁结构复杂，在加工制造方面难度很大，成本较高，因此并没有获得广泛的应用。
　　上世纪80年代，由美国福特公司开发了一种新型环状E型多级式电磁铁，如图图 7（e）所示，解决了电磁铁作用力越大而加速度越小的矛盾。该型电磁铁优点是结构简单，便于加工，成本低廉。因此获得了广泛的应用。
　　之后，基于环状E型多级式电磁铁的设计理念，多伦多大学的Chris J. Green和James S. Wallace开发出一种肋状三极式电磁铁，结构如图 7（g）所示。该电磁铁的特点是结构刚度高，适用于力学性能要求高的场合。
　　1985年，来自日本的Diesel Kiki公司设计出一种名为Dsole的电磁铁，其结构如图 7（g）所示[16]。该电磁铁是通过优化电磁线圈及动静衔铁的位置来提升电磁铁的散热特性，线圈产生的磁场集中在动静衔铁之间，使得响应速度有很大提升。通过该电磁铁驱动的电磁阀响应时间为。但该电磁铁结构尺寸较大，影响了其应用。
　　如图 7（i）所示为美国Cat公司和日本电装公司共同研发的一款E型叠片式电磁铁，并衍生出多种其他形状的相似产品。该型电磁铁采用叠片式的安装方式，因此可以减小通常电磁铁内发生的涡流效应，即减小铁损，提升有用功率。
　　下图为各类电磁铁形式，还有很多其他类型电磁铁这里不再一一赘述。

　　图 7 各类开关阀用高强电磁铁
　　国内虽然在高速开关阀的研究上起步较晚，但是依然有大量的学者投入相关研究中。浙江大学研发了一种并联电磁铁线圈提高电磁力[17]。试验显示电磁铁的开关转换时间与延迟都得到了明显的缩短。另外贵州红林机械厂同美国BKM公司一起研制，开启和关闭时间很短，分别为为3.5ms和2.5ms，重复精度0.05ms[18, 19]，因此已广泛应用于液压系统的流量和压力控制中。
　　工程应用方面，美国BIQrI公司于1984年推出了一种三通球形插装式高速电磁开关阀，该阀的响应时间为：开启时间为3ms，关闭时间为2ms，工作压力l0MPa。这种阀主要被用在柴油机中压共轨电控燃油喷射系统中。日本田中裕久等人于1984年前后研制了两种高速电磁开关阀，其中二通阀在工作压力为15MPa时，阀的响应时间为：开启时间3.3ms；关闭时间2.8ms；三通阀在工作压力为7MPa时，阀的响应时间不足3ms。到了二十世纪八十年代中、后期，日本的宫本正彦等人成功地研制出工作压力为120MPa，开启和关闭时间分别为0.35ms和0.4ms的三通型超高压高速电磁开关阀。德国Bosch公司也成功地开发出一种适用于超高压下工作的高速电磁开关阀，该阀的开启时间为0.3ms，关闭时间为0.65ms。但是值得注意的是，上述几种超高压高速电磁开关阀的工作流量都甚小。在日本、德国等国家，利用高速开关数字开关阀的PWM电液控制系统己经应用到农业机械、运输设备、机床、航空等领域。
　　（2）新型电-机执行器

　　图 8 PZT高速开关阀
　　新型材料的出现，为电-机执行器的创新提供了新的路径。超磁滞伸缩材料与压电晶体材料机械能和电能之间的转换率高、能量密度大、响应速度快、驱动方式简单，成为高速直线电-机执行器的。瑞典用超磁致伸缩材料开发了一款高速燃料喷射阀。通过控制驱动线圈的电流，使超磁滞伸缩棒产生伸缩位移，直接驱动使阀口开启或关闭，达到控制燃料液体流动的目的。这种结构省去了机械部件的联接，实现燃料和排气系统快速、精确的无级控制[20]。超磁致伸缩材料对温度敏感[21]，应用时需要设计相应的热抑制装置和热补偿装置[22]。
　　压电晶体式开关阀是用压电驱动器驱动的一种高速电磁阀，该阀具有响应速度极快、体积小等特点。但由于压电式高速开关阀流量较小，多用于喷射装置中，并且由于压电式高速开关阀生产成本高、可靠性低，难以满足工业用途的要求而难以大量生产使用。同时压电式驱动器的研究也不是很成熟。国内在这方面的研究有四川压电26所和上海硅酸盐研究所，他们在压电式驱动器方面的研究工作，取得了一定的成效[21]。另外中国航天科技集团公司利用PZT材料的逆压电效应，研发了一款由PZT压电材料制作的超高速开关阀[23]，如图 8所示。该阀在额定压力10Mpa下流量为8L/min，打开关闭时间均小于1.7ms。压电材料脆性大，成本高，输出位移小，容易受温度影响，因此其运用受到限制。浙江大学欧阳小平等[24]与南京工程学院许有熊等[25]就压电高速开关阀大流量输出和疲劳强度问题设计了新的结构，并进行了仿真与实验分析。

　　图 9 压电ECA原理概念图
　　美国Purdue大学研制了一种创新型的高速开关阀电－机械执行器ECA（Energy Coupling Actuator），如图 9所示[26]。其包括一个持续的转盘和一个压电晶体耦合装置。转盘一直在顺时针运动，通过左右两个耦合机构分时耦合控制主阀芯的启闭。试验表明该装置5ms内可达到2mm的输出行程。
1.3.2. 高速开关阀液压阀门
　　常用的液压阀门类型有球阀、锥阀、转阀以及滑阀。下面将对其进行详细说明。
　　美国BKM公司和贵州红林机械公司联合开发的一款高速开关阀HSV系列高速开关阀采用了球阀式的结构，通过弹簧复位，其结构如下图所示。

　　图 10 贵州红林高速开关阀
　　美国Caterpillar公司研发了一款锥阀式高速开关阀，其结构如下图所示。可以看出，该设计采用了中空阀芯结构，通过去除不必要的材料，降低了动子质量，提高了阀的动态响应速度。该阀由于结构同轴度要求高，因此运动过程平稳，但是也带来了加工困难，成本较高的问题。经测验，该阀开启关闭时间在1ms左右，以应用于电喷系统中。

　　图 11 Caterpillar公司锥阀式高速开关阀
　　如下图所示为明尼苏达大学研制的一款数字转阀，该阀采用旋转式的阀芯，PWM信号与旋转速度成正比。相较于传统的直线式阀芯，转阀能够实现更大流量更大功率的场合。

　　图 12 明尼苏达大学高速开关转阀
　　如下图所示为浙江大学设计的2D数字阀，采用滑阀结构。在阀套内开一对螺旋槽，通过高低压油孔与螺旋槽构成的面积，实现阀芯的推动。

　　图 13 浙江大学2D数字换向阀
1.4. 本章小结
　　传统的电液伺服系统通常使用伺服阀作为控制部件。伺服阀具有精度高，死区小，滞后小等优点，具有较高的控制性能。但缺点是成本高，效率低，对油封敏感，可靠性低。因此，采用高速开关阀（HSV）代替伺服阀的数字液压系统是一个发展趋势。由高速开关阀控制的电液系统与伺服阀和比例阀相比具有以下优点：价格低廉，可靠性高，对污染不敏感，并且可能零泄漏。但是高速开关阀仍然需要改进以满足数字液压伺服系统的要求，如响应速度快，体积小。开闭时间是高速开关阀最重要的指标。通常，驱动高速开关阀的电磁铁，响应相对新型材料较慢。但电磁铁结构简单，成本低，是液压阀中常用的电磁执行器。电磁铁近十几年来取得了很大的进展，现在一些电磁铁驱动的开关阀现在可以满足5ms的开关时间要求，但对于数字液压系统等新的应用还需要进一步改进。
　　本研究的研究基础是开发一种新的电磁铁驱动高速开关阀，并优化响应时间，尺寸和热性能的性能。由于这些目标通常是相互冲突的，因此需要同时考虑所有目标的多目标优化（MOO）方法。对于多目标优化问题，一种常用的方法是使用一组加权系数来折衷不同的目标[13-14]，但更先进的方法往往涉及人工智能方法来获得设计约束条件下被优化参数的帕累托前沿[15-18]。
　　磁场计算是电磁铁优化的基础，通常通过有限元分析（FEA）或分析模型计算等方法得到。有限元分析方法可以直接计算出高精度的结果，通常应用于详细设计阶段，如电机几何参数优化[27]。然而，有限元方法的整个过程通常计算时间长[28-29]。此外，改变有限元分析中的设计参数，特别是初步设计阶段的结构参数往往要求对模型进行重构。另一方面，模型分析方法可以让研究人员方便地根据给定的要求和约束来改变参数[30-31]。等效磁路（EMC）是一种典型的模型分析方法，往往用于电机分析和设计的第一步[32-33]。EMC模型通常与其他方法结合使用，如FEA以进一步确定计算结果[34-35]。
1.5. 本论文主要研究内容与结构安排
　　本文设计了一种基于高速开关阀阵列的数字液压刹车系统。该系统以高速开关阀作为基本单元，有效的解决了系统泄露的问题。并通过阵列阀岛的形式实现可变的流量控制，以满足不同阶段刹车系统的流量需求。本文的主要结构安排如下。
　　第一章为绪论，为了选择合理的结构形式，本章调研了数字液压发展的现状，对于现阶段各类数字阀的优缺点有了详细的了解，在此基础上确定了设计的基本形式。
　　第二章为高速开关阀工作原理与结构设计，本章基于调研工作，阐述了电磁铁一体化高速开关球阀的设计理念，分析了创新点。研究了加工方法与材料选择。
　　第三章为高速开关阀建模与多目标优化方法，本章基于等效磁路模型，开关阀动态模型作为性能参数的计算方法。采用多目标优化算法优化了结构。本文中采用了粒子群优化算法，取得了最初的Pareto前沿。并通过多目标决策法，筛选出最符合需求的设计参数。
　　第四章为就高速开关阀阵列的刹车压力控制系统建模仿真，研究了高速开关阀阵列刹车控制方法。针对不同阶段刹车压力需求，采用不同的控制策略以实现性能最优化。建立了AMEsim仿真模型与Simulink仿真模型，验证控制方法的准确性。
　　第五章为基于高速开关阀的刹车压力控制实验研究，测试了电磁铁性能，开关阀性能。搭建了半实物仿真平台，研究开关阀调压刹车控制方法。最后进行了惯性台实验，验证了样机的性能，为后续研究建立可靠的数据，打下良好的基础。
　　
　　

第二章 高速开关阀工作原理与结构设计
　　高速开关阀是数字液压系统的关键控制元件。控制器通过控制开关阀实现管路内液压油流动方向、流量大小的控制，从而实现压力伺服。因此，设计一款与数字液压刹车系统匹配的高速开关阀是系统实现的关键。本章节中确定了高速开关阀基本结构形式，研究了高速开关阀静态特性与动态特性，为后续参数优化和系统建模提供理论基础。
　　通过绪论中的描述可以得知各类高速开关阀的性能特点，本文的目的在于开发一种应用于刹车系统的高速开关阀，要求结构简单小巧，可靠性高，开关速度快。因此采用电磁铁和球阀的结合形式。本章将从电磁铁式高速开关球阀的工作原理开始，通过分析传统已有设计形式，找到其优势与不足，进一步改进并形成新版的设计。同时考虑到高速开关阀的实际工况，选择了适当的导磁材料以及机械材料，在保证电磁性能和机械性能的前提下，尽可能便于加工和实现。
2.1. 高速开关阀的工作原理
2.1.1. 传统高速开关阀的基本结构

　　图 14 贵州红林高速开关阀结构原理图
　　如图 14所示为贵州红林HSV系列高速开关阀，其基本结构包括电磁铁，阀针和开关球阀三部分组成。电磁铁是高速开关阀的核心驱动元件，下面将重点论述电磁铁的工作原理。s
2.1.2. 高速开关阀电磁铁工作原理
　　首先假设，可以忽略位移电流的影响。因为电磁铁属于典型的电磁转换器件，其工作原理可以用麦克斯韦方程组来解释，而本文中所涉及频率及尺寸使得麦克斯韦方程组中的位移电流可以忽略。同时假设，高导磁率材料可以将磁通限制在此结构所确定的路径中，就像电流被限制在电路的导体中一样。
　　因此由安培环路定理和高斯定理可以得到：


(2.1)


(2.2)
即是说磁场强度的切向分量沿着闭合曲线的积分，等于通过该回路关联的任何表面的总电流。磁通密度对任意闭合曲面积分都是0，说明磁通密度是连续的无源的。
　　如图 14所示，两侧橘黄色回路即线圈在导磁材料中形成的磁路。此时我们可以选取任何一侧回路进行分析，假设磁场在导磁材料内每个界面上都均匀分布，而且没有泄露。磁路所围绕的所有线圈内的电流总和是：


(2.3)
即磁动势（MMF, Magneto Motive force）。其中为线圈匝数，为线圈中的电流大小，此时的安培定理可以写作全电流公式：


(2.4)
到这里方程还不完善，不论是真空中还是在介质中，任何一点的磁场强度和磁通密度都存在着一定的关系，一般情况下可以用线性关系式表示：


(2.5)
是磁导率，表征了材料的性质。再结合磁通密度连续且无源的性质，我们便得到了磁路中计算磁通强度的一般表达式：


(2.6)
当磁通密度在截面上均匀分布的时候有：


(2.7)
这便是磁路中的欧姆定律，磁通所经过的通路成为磁路，是磁路上任意横截面的面积，为磁路上的磁动势与电路中的电压有相似的性质，为磁路里的磁通量与电流具有相似的性质，为磁路上的磁阻与电阻具有相似的性质。
　　由此可以说明电磁铁的工作原理，如图 14所示，开关阀与线圈相接部分均采用高导磁材料制成，当线圈中通以一定的电流，将会沿着橘黄色的回路产生磁路，有图上可以看出，沿着磁路的分布有两处气隙，由于气隙的磁导率远小于导磁材料磁导率，因此磁路中的磁阻主要来自于气隙，忽略导磁材料内的磁阻，可以得到磁路中磁通量的表达式：


(2.8)
其中为气隙长度，为气隙等效面积，为真空磁导率。由于周向气隙产生的吸引力沿四周环绕，合力为零因此此处气隙为无用气隙，不产生有效的工作磁力。底部气隙将产生吸引力，牵引阀芯向下运动，以减小气隙，增大磁场。其磁力大小用下式表示：


(2.9)
即与磁通密度的平方成正比，因此如果想要增大磁力，需要减小无用气隙，增加磁通密度。
2.2. 新型高速开关阀结构设计
　　本文中所设计的高速开关阀结构如图 15所示，下面将从电磁铁结构设计、液压球阀结构设计、导磁材料与机械材料选取三个方面阐述设计过程。
　　（1）电磁铁结构设计

　　图 15 新型高速开关阀结构原理图
　　本文设计的高速开关阀电磁铁结构与传统开关阀基本相似。但是为了尽可能减小阀的体积，结构上相较于传统开关阀做了优化，减小动子与阀体之间的气隙，单边保留0.05mm确保可以顺畅运动，尽可能提高输出力。但考虑到实际工作过程中油液会透过阀针进入电磁铁内腔，如果完全封死，将形成一段密闭空间，增加阻尼甚至导致电磁铁无法顺畅运动。因此设计了中空的动子结构，在上一节中我们近似假设磁路界面处的磁通密度均匀分布，但实际上越靠近线圈的位置磁通密度越大。因此，在阀芯内侧磁通密度其实非常小，因此去除对于磁路贡献较小的部分材料，并不会影响输出力的大小，同时起到了沟通油腔的作用，减小了阀芯运动过程的阻力。
　　（2）液压球阀结构设计
　　所提出的HSV的液压球阀结构如图 15下半部分所示，是典型的两位两通开关阀。下侧通高压油，上侧接出油口，当线圈无电流时，复位弹簧推动弹簧上盖板将陶瓷球推到节流孔中，形成密封，阻止高压油液流过。当线圈通电时，阀芯收到电磁力的吸引作用，当吸引力大于弹簧预紧力时，阀芯开始向下运动，并通过阀针推开陶瓷球，此时小球、阀针、节流孔行程一个节流区域，限制流量的通过。其稳态流量方程为：


(2.10)
其中，为通过小孔的流量，为压力流量系数，为有效截面积，为两侧压差，为油液密度。根据系统需求，压差10Mpa，流量0.9L/min，经计算采用如下阀口参数：
　　表 1 阀口参数
阀口参数
参数值
节流孔直径
0.6mm
阀针直径
0.4mm
小球直径
1.5mm
2.3. 新型高速开关阀材料选取
　　由本章第一部分的分析可以知道，开关阀材料的选取对于性能至关重要。由于开关阀不仅包含导磁元件也需要能够承受冲击，拥有较高的疲劳寿命，因此材料选取将从铁磁材料与机械材料两个方面展开。
2.3.1. 铁磁材料的选择
　　对于电-机执行器而言，磁性材料的选择至关重要。通过选择合适的磁性材料，使得正常工作状态能够以尽可能第的磁化力获得尽可能搞得磁通密度，从而提升电-机执行器的能量密度和工作效率。
　　铁磁材料，一般是由铁或者铁、钴、镍、钨、铝以及其他金属的合金构成，是目前为止最为通用的磁性材料。铁磁材料导磁的原因主要是因为铁磁材料中包含大量的磁畴（即区域）。在每一个磁畴内部所有原子的磁矩平行，从而使磁畴对外产生磁静矩。未磁化的铁磁材料样品中，各个磁畴所指向的方向随机分布，因此整体对外不显磁性，净磁通为0。
　　但是当外部施加一个磁化磁场的时候，所有的磁畴都收到外加磁场的作用，产生偏转，趋向于与外加磁场相同的方向。从而导致磁畴内的磁矩叠加到了外加磁场上，加强了外磁场的磁通密度。这也就是为什么导磁材料的磁导率远高于真空磁导率了。经过改变的磁通密度与磁场强度的比值就是材料在当前状况下的磁导率。
　　这种磁化效应会随着外磁场的增强而持续增强。但是当达到一定的程度，磁通密度不再随着磁场强度的变化而变化，材料达到磁饱和。

　　图 16 铁磁材料的B-H曲线
　　磁畴自然形成的原始磁极方向成为易磁化方向，由磁畴内晶体排列决定。当磁场强度减小时，磁畴磁矩开始向着易磁化方向逐渐释放。其结果就是，当磁场强度减小到0的时候，磁畴依然有保留部分净磁化分量，导致磁通密度不为零，这个现象称为磁滞效应。材料的磁滞回线（B-H曲线）能够很好的说明材料的磁滞特性。如上图所示，黄色曲线为初次磁化曲线，图上表示退磁过程中，当磁场强度为0的时候剩余磁通密度，称为剩磁密度。表示若要完全退磁需要反向施加的磁场强度大小，称为矫顽力。
　　铁磁材料中，有一类材料磁滞回线较窄称为软磁材料，有一类磁滞回线较宽称为硬磁材料，分别如下图所示。
　　
　　图 17 软磁材料和硬磁材料的磁滞回线
　　软磁材料矫顽力小，磁导率大，容易被磁化。因此常用来做电-机执行器的磁路部分的材料。由于电-机执行器通常要求响应迅速，因此应选用尽可能的让磁路磁阻小的材料，也就是磁导率高的材料从而最大限度的利用磁能。除去由于磁导率而引发的磁能损耗外，在交流励磁的场合，软磁材料还可能造成磁滞损耗、涡流损耗、残留损耗。因此在选取软磁材料的过程中，尽可能选用饱和磁感应强度高、高磁导率、高居里温度、电阻率较大的材料，或者采用叠片的装配形式以尽可能减小涡流。
　　软磁材料主要分为金属软磁材料、铁氧体软磁材料、非晶态软磁合金以及超微晶软磁合金四类。金属软磁中的电工纯铁（又称DT4）加工性能优良，磁导率高，缺点是电阻率小，因此多用于直流场合。下表为集中常用的软磁合金。
　　表 2 常用软磁材料
材料
矫顽力()
相对最大磁导率
饱和磁感应强度()
电阻率()
DT4电工纯铁
96
7000
2.15
10.7
3%取向硅钢
24
30000
2.0
45
1J6铁铝合金
48
15000
1.85
68
1J22铁钴合金
160
6000
2.4
28
1J80铁镍合金
4
100000
0.86
18
MnZn真空烧结铁氧体
7.96
3600
0.32
8000
非晶态软磁合金
0.16
1.2*106
0.84
180
　　综合上面的论述，由于本文中涉及到的是直流电磁铁，因此综合考虑各种因素选用电工纯铁（DT4）作为磁路通过部分的材料，既能保证性能，也方便机械加工、做表面处理。
2.3.2. 机械材料的选择
　　由于高速开关阀结合了电磁铁与液压球阀于一体，因此为保证电磁铁性能，开关阀壳体、阀芯均需要采用DT4电工纯铁，但是电工纯铁质地较软，无法承受开关阀剧烈且频繁往复的冲击。
　　因此球阀部分采用了子阀体的形式，在非电磁铁可以利用区域外嵌套一个阀套，用于装配球阀。子阀体整体结构件采用440C不锈钢。440C不锈钢具有所有不锈钢、耐热钢中最高的硬度。主要用于制造在腐蚀环境和无润滑强氧化气氛中工作的轴承零件、喷嘴以及阀门等。
　　由于流量的需求，导致阀针非常细，最细的部分只有0.4mm，而且还要承担顶开陶瓷球的任务，需要有很高的强度以及疲劳寿命。经查阅资料，在本次设计中采用3J1弹性合金作为阀针的加工材料，3J1软磁合金是铁-镍-铬系奥氏体沉淀强化型高弹性合金。固溶处理后具有良好的塑性，硬度低，易加工成型。经固溶或冷应变后时效处理，能够获得很高的力学性能和弹性性能。
　　该类合金具有较高的强度、高的弹性模量，较小的弹性后效和滞后、弱磁性、良好的耐蚀性和热稳定性等特点，能在较高的温度、较大的应力或腐蚀性介质条件下工作。
　　表 3 3J1材料交货状态合金材时效热处理后的力学性能
合金牌号
产品形状
交货状态
厚度或直径/mm
抗拉强度
伸长率





3J1
带
冷轧
0.2~2.5
1375
5


软化
0.2~1.0
1175
8

丝
冷拉
0.5~5.0
1470
5

棒
冷拉
3.0~18.0
1375
5

圆、扁材
热轧、热锻
6.0~25.0
1175
10
2.4. 本章小结
　　第二章确定了高速开关阀结构形式，明确了设计目标——开发一种应用于刹车系统的电磁铁式高速开关球阀，要求结构简单小巧，可靠性高，开关速度快。首先分析了电磁铁的工作原理，了解了影响电磁铁性能的主要因素，创新性的提出了一种中空动子结构的高速开关阀电磁铁，在尽可能小的结构尺寸下最大化性能指标。完成了球阀的结构设计，通过参数指标确定了阀口尺寸，为整个阀的设计打下基础。考虑到高速开关阀的实际工况，在兼顾快速性能的前提下，保证疲劳寿命尽可能高，选择了适当的导磁材料以及机械材料，兼顾了电磁性能、机械性能与加工性能。
　　

第三章 高速开关阀建模与多目标优化方法
　　上一章节中，完成了高速开关阀的初步设计，确定了液压阀口的尺寸参数，但是对于高速开关阀至关重要的性能——快速性并没有做优化与验证。在本章节中，将依次进行了快速开关阀的电磁铁稳态建模、以及开关动态过程建模，动态模型又分为电路动态模型以及机械响应动态模型，并优化了驱动电路。建立模型旨在确定出各个关键性能参数与结构参数之间的关系。由于高速开关阀有多个优化目标（包括快速性、结构尺寸等），且各个目标之间很那达到协调统一，即能找到全局最优解使得各个目标都达到最优。因此，本文采取了多目标优化算法结合多目标决策法法的策略，首先使用多目标粒子群算法获得最优解集，即Pareto前沿。然后通过层次分析法筛选出最符合要求，并易于实现的方案。
3.1. 高速开关阀电磁铁等效磁路模型
　　在电磁设计领域，主要有三种方法用于设计计算，分别是解析法，有限元方法和等效磁路法。解析法严格遵从麦克斯韦方程组，通过数值解法求解麦克斯韦方程组中的积分或微分方程从而获得最终的解。解析法精度较高，但是由于计算方法的限制，不能求解复杂问题的模型，因此在工程应用中收到了很大的限制。有限元方法是以变分法为理论基础的一门科学，广泛的应用于各类场的求解中。其一般方法是首先把对象的数学模型转化为变分问题，在通过对区域剖分，将问题离散化为多个普通多元函数的极值问题，最终化为多元方程组求解的问题。有限元方法计算精度高，而且微元越小所得到的结果越精细，但缺点是计算量庞大，计算时间长，因此对于设计初期，往往需要反复迭代修改，不适合用有限元方法进行设计计算。等效磁路法将磁场为题类比成简单的电路问题，根据具体的结构划分合理的磁阻元件搭建二维电路网络模型，在通过基尔霍夫电压定律或电流定律求解所需要的物理量。计算过程中可以考虑材料的磁饱和特性和非线性，利用迭代的方式求得一个较为精确的结果。等效磁路法在使用的过程中，必然忽略掉了一定的因素，所以求得的必然是一个近似解，但是由于其方便计算，因此经常在工程中用于前期的初步计算。
　　因此本文综合考虑以上三种方法，采用先建立等效磁路模型的方式用于最优化问题的迭代求解。最后用有限元方法验证等效磁路模型准确性的技术方案。
3.1.1. 电磁铁等效磁路模型建模
　　本文所设计的高速开关阀结构如图 15所示，为方便后面建立模型，因此将关键尺寸参数标注如下。

　　图 18 新型高速开关阀结构参数定义与等效磁路模型示意图
　　如图 18（a）所示，显示了提出的新型高速开关阀的简化几何图和参数定义。由于高速开关阀的采用的是直线电磁铁，且壳体采用高导磁率的电工纯铁材料，因此大部分磁通将被限制在纯铁所组成的磁路中，该磁路成为主回路。同时，可以想见的是会有小部分磁通从主回路溢出并通过绕组泄漏。因此，为了让结果更加精确，本文研究了一种考虑漏磁通的更精确的模型，该模型如图 18（b）所示。图上主回路依次穿过动子，阀盖，壳体，工作气隙然后回到动子，同时设计了四条支路，表示磁通搞得泄露。于是整个磁路就像一个由多个电压源和电阻组成的5网孔电路。图 18（b）中网孔序号从上向下依次增大，内部符号定义包括磁动势，等效磁阻和磁通量，含义如下。
　　	在磁回路中的磁动势。
　　	在磁回路中的磁通量。
　　	在磁回路中的磁阻，并通过符号*来区分每一磁回路中的各个磁阻。*有一下几种含义：符号p表示柱塞磁阻，g表示气隙磁阻，s表示外壳磁阻，c表示线圈磁阻。
　　多网孔问题，求解电流，往往采用网孔电流法（即基尔霍夫电压定律的变形）。网孔电流法求解问题的一般步骤是：
　　（1）沿每个网孔边界自行流动的闭合的假想电流。
　　（2）一般的，对于M个网孔，列写网孔电流方程组：

自阻*本网孔的电流+Σ(±)互阻*相邻网孔的电流=Σ本网控电压升
(3.1)
　　磁回路中的磁动势可以由下式给出


(3.2)
其中，是磁回路中的绕组匝数。它可以通过下式计算


(3.3)
磁阻的计算在前序章节已经有过详细魔术，这里先给出基本方程：


(3.4)
其中是磁通路径的长度，是材料的磁导率，是磁通路径上的截面积。根据文献[40]，对于电磁铁不同形状的磁阻单元，可以总结出不同的公式，以方便使用。开关阀磁路中，大致不同的磁阻类型有三种，因此可以将所需磁路形状按照以下三种类型区分，具体计算方式可见下表。
　　表 4 新型高速开关阀磁路磁阻计算表
磁阻
形状
表达式
图形表达

立方体



轴向1/4圆柱体



径向1/4圆柱体


　　下面部分将列出每个磁阻的详细方程。为简化表达，在磁阻方程中使用了简化符号、、、以替代一部分结构相关参数，其中


(3.5)


(3.6)


(3.7)


(3.8)
由此可以得到各部分磁阻方程如下，首先是阀芯磁阻，形状均为立方体，根据长度或面积不同分为三种进行计算：


(3.9)


(3.10)


(3.11)
壳体部分磁阻复杂，形状有轴向1/4圆柱和立方体形式，且截面积长度均由所变化，因此分为7类具体如下：


(3.12)


(3.13)


(3.14)


(3.15)


(3.16)


(3.17)


(3.18)
下面为气隙与线圈磁阻，线圈磁阻均为径向1/4圆柱，但厚度不尽相同。气隙的磁阻是径向四分之一圆柱体类型，气隙的磁阻是长方体类型，因此分为5中类型具体计算如下：


(3.19)


(3.20)


(3.21)


(3.22)


(3.23)
　　经过以上计算，可以得到所有磁阻和磁动势的表达式，采用KVL方法或网孔电流法，可以进一步的等效磁阻模型可以表示为式（3.24）矩阵形式：


(3.24)
其中磁阻矩阵具体如下：


(3.25)
磁通量向量为：


(3.26)
磁动势向量为：


(3.27)
其中磁阻矩阵中的对角线磁阻元素具体表达式如下：


(3.28)


(3.29)


(3.30)


(3.31)


(3.32)
　　由此，可以将矩阵方程的两侧同时乘以得到磁通量向量：


(3.33)
假设磁通密度在截面上均匀分布，则任意一点处的磁通密度可以通过下式得到：


(3.34)
3.1.2. 考虑材料非线性的迭代模型
　　以上求解过程中，在计算磁阻的时候用到了磁导率，一开始我们假定磁导率为恒值建立了等效磁阻模型，但实际上软磁材料的磁导率随着磁通密度的变化而不断变化，呈现非线性的特性。当磁通密度达到一定程度材料甚至会达到饱和，从而导致磁导率不断下降，如果不考虑非线性因素，可能导致求解出来的结果误差过大。通常，非线性导磁体的磁导率和磁通密度之间的关系可用下式近似表示[42]：


(3.35)
其中，和是材料曲线的常数。本文中开关阀的壳体和柱塞都是用铁磁性材料（DT4电工纯铁）制成，铁磁材料具有低磁滞性，低磁损和高饱和磁通密度等特性，因此经常用于电机、电磁铁的加工中。经查资料，DT4材料的，和。下图显示了软铁的相对磁导率与磁通密度的关系曲线。为了避免磁通饱和，定子和柱塞的最大磁通密度不应超过曲线的拐点。

　　图 19 非线性导磁材料的曲线和迭代过程
　　在计算过程中应用迭代方法来更新磁导率。每段的磁导率均可以先设定一个合理的初始值，通过这些合理初值，计算得到回路中的通量密度。然后，根据计算得到的磁通密度反向迭代到式（3.35）中，计算得到新的磁导率，并更新原有磁导率的数值。然后，将得到的新的磁导率带入计算新的磁通密度以此往复计算。直到这个循环收敛到一个尽可能小的区间。整个过程如上图所示。


(3.36)
一个非常小的误差值用来确定是否收敛到最终结果：


(3.37)
由上图可知，曲线是一个严格单调递减的曲线，因此在迭代过程中一定会收敛到中间一个确定的值。
3.2. 等效磁路法的准确性校验
　　前面一节中，讲述了采用等效磁路法用于计算磁路的方法。虽然等效磁路法能够在电磁设计的最初阶段，高效的完成设计计算工作，但是由于其模型过于理想化，将磁通的流动与电路中电流的流动相对应，同时用磁阻的计算方式理想化了磁性材料在磁场中的作用，忽略了边缘效应等细节，因此不能很精确地反应最终的设计结果与设计性能。因此往往需要采用有限元方法对设计做磁场仿真，以验证所假设后的等效磁路是否满足设计精度要求。
　　另外，有限元3D仿真相较2D更为详细，而且能够仿真非旋转特征。但是由于计算量庞大，计算时间较长，因此这里仅使用3D有限元仿真验证之前关于气隙处的假设。在之前等效磁路建模的时候，假设了气隙处磁场分布均匀。但是实际上由于四个通油孔的存在，必然会引起磁通密度的变化。而且这一特征并非旋转特征无法再2D有限元中验证。因此有必要建立3D有限元模型。
　　本节中将采用Maxwell软件，带入一组具体的参数，，，，，，，，，，，采用有限元2D、3D方法和等效磁路法分别模拟计算，并对模拟结果进行了比较。
3.2.1. 高速开关阀2D、3D有限元建模
　　根据上一章所示的开关阀的基本结构设计图，与设定的尺寸参数，建立Maxwell仿真模型。
　　（1）新建2D解决方案，选择求解器类型为沿Z轴旋转。根据其剖面结构与具体尺寸，在Maxwell中建立2D几何模型。几何模型大致分为四部分，分别是线圈，动子，阀体，端盖。

　　图 20 Maxwell 2D模型
　　（2）设置激励。为了简化计算过程，通常会默认线圈填满整个矩形空间，此时可以很方便的设置电流密度。由于铜导线的安全载流量通常可取为6-10A/mm2。因此设定激励为电流密度，取载流量6000000A/m2，同样该设定也用于等效磁路计算中。
　　（3）选择材料。材料的选择至关重要，每种材料的静磁性能互不相同，极大的影响了结果。由于本文研究中所选用的材料为DT4，线圈为铜线，均在Maxwell材料库中，直接调用即可。
　　（4）构建网格。通常来说，网格细化程度越高，网格数量越多，计算精度越高，但是选用过高的网格，往往会造成计算时间过长，甚至得到不到结果的情况。通常而言，可以选择自动网格划分。系统会根据形状尺寸自动划分。本文中为了保证精度因此限制了网格的大小，设置最大网格为0.2mm。

　　图 21 网格划分
　　3D有限元建模方式与2D类似，这里采用Solidworks模型直接导入的方式。模型如下图所示。

　　图 22 Maxwell 3D模型
3.2.2. 考虑动子位移的变化
　　由于开关阀正常工作过程中，阀芯的移动会改变磁场，因此设置了位移变量。选择变量的取值为等距离散的数个点，如下表所示，仿真过程会依次对对应位置的磁场进行计算。可以注意要由于设计上限位的因素，虽然在仿真中位移为±0.02，但实际上的位移区间为±0.15。
　　表 5 变量取值









-0.2
0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.01
0.15
0.2
3.2.3. 等效磁路法结果与有限元方法结果对比
　　下图为有限元方法结果和等效磁路阀计算结果，图中所示为电磁铁输出力随位移变化过程中数值的变化。可以看到二维仿真和等效磁路仿真基本一致，说明等效磁路模型基本正确。同时2D模型比3D模型输出力整体偏高，就是因为3D模型更加准确，考虑到了一些非回转特性，这些特性虽然有一定的影响，但是可以看到两族曲线基本趋势相同，因此用等效磁路模型进行初期计算，在采用2D模型和3D模型进行校验的思路是正确的。

图 23 有限元方法与等效磁路法结果对比
3.3. 高速开关阀动态模型
　　本文研究的是一种新型数字式高速开关阀，采用电磁铁驱动。电磁铁与直流电机类似，都需要开关型电力电子器件实现电流的控制。不同点在于开关阀驱动电路并不对开关阀电流起调制作用，只是控制开关阀的通断，实现阀的开关功能。开关阀驱动控制电路原理图如下图所示。最简单的驱动器可以采用MOSFET和开关阀串联，一个MOSFET控制一路开关阀，当接收到高电平指令，MOSFET打开，开关阀接通电源，开启球阀，产生液压流量。当接收到低电平指令，MOSFET关闭，开关阀与电源断开，由于电感属于储能元件，电路无法快速耗尽，会顺着二极管卸荷回路消耗电流至关闭。

　　图 24 开关阀驱动控制框图
　　如下图所示，为一个完整开关周期中电流和位移的变化。下面将以此图为线索，阐明开关阀一个动作周期内的工作过程。
.
　　图 25 高速开关阀一个动作周期内的电路位移变化
3.2.1. 电气延迟时间
　　电气延迟时间即从指令发出到阀芯开始运动的时间。线圈的两端连接到一个电压源，当指令为高，线圈接入电源回路，电流增加并一直增长到，此时电磁力刚好等于弹簧的预紧力。该过程中，阀芯未发生位移，气隙磁阻也保持不变，因此电路中的电感：


(3.38)
也保持不变。其中，为磁路中总磁阻的大小，为磁链。因此该阶段的电路方程为：


(3.39)
其中，为输入电压，为线圈中的电流，为线圈电阻，为此时的电感常量。整个电路可以看做一阶系统，时域的电流电流表达式为


(3.40)
其中时间常数。
　　通过之前章节不难推导出，正比于的平方，而正比于输入电流。因此，电气延迟时间可以通过方程：来计算，其中是克服弹簧预压力而必须的最小电流。解得：


(3.41)
其中为涡流影响系数，为稳态电流。由此可知减小时间常数或者增大电压都可以提升电气延迟时间。
3.2.2. 阀芯运动时间
　　第一阶段之后阀芯开始运动，并推动小球运动，小球与节流孔分离产生流量，直到阀芯达到最大位移处，流量也达到最大，此时为完全开启状态。该过程中，由于阀芯产生了运动，因此回路磁阻发生变化，线圈电感也随之发生变化。此时电路的方程为：


(3.42)
等式中增加了反电动势的部分。由于此时，因此电流会突然下降，出线上图中的第一个拐点。第二阶段需要考虑机械系统的模型，为简化模型，这里忽略了轴向液动力和库伦摩擦力，对阀芯做受力分析可知：


(3.43)
其中，为阀芯质量，为粘性阻尼系数，为阀芯位移，弹簧预压缩量，为电磁力。

　　图 26 典型二阶系统响应曲线
　　为简化问题，由于整个运动过程极快，且位移变化量很小，因此可以忽略弹簧弹力、电磁力的变化，此时机械系统简化为一个阶跃输入的二阶系统。该过程经核算，可用参数范围内谐振频率，阻尼系数为欠阻尼振荡系统如上图所示，由于机械限位的存在，该过程只会快速上升至限制位置，便会停止振荡。由于该过程时间很快且阻尼作用很小，因此可简化为匀加速直线运动，运动方程化简为：


(3.44)
其中，为阻力之和，则机械响应时间为：


(3.45)
其中，为最大位移。
3.2.3. 断电延迟时间
　　当指令为低时，线圈的两端接卸荷回路，即二极管。由于线圈属于储能元件，因此无法快速卸荷，只能等待存储在线圈中的能量慢慢耗散。电流减小，电磁力下降，一直下降到电磁力等于回复弹簧力弹力时，此过程与最初过程类似，阀芯保持不动，因此电感不发生变化，建立电压平衡方程如下：


(3.46)
进一步的可以得到断电延迟时间：


(3.47)
式中，关闭电流与弹簧弹力油管，为涡流影响系数。
3.2.4. 阀芯关闭运动时间
　　之后电流继续下降，阀芯开始关闭，直到完全关闭为止，此时由于运动过程受力与开启过程相仿，因此采用相同的简化策略。


(3.48)
其中，为弹簧弹力，也假设为一个常数，则机械响应时间为：


(3.49)
　　综合以上所有分析，可以知道对于高速开关阀，其开启时间，关闭时间。可以看到，如果想要优化开启关闭时间，只能改变电气延迟时间，因此可以考虑修改驱动的方案，使得开启阶段线圈电压高，关闭阶段初始电流小，且时间常数小。
3.4. 高速开关阀新型驱动设计
　　经过上节分析，高速开关阀如果想要达到快速启闭，必须设计特定的驱动电路，以减少不必要的电气延迟。本文设计了一种新型驱动方案，如下图所示。

　　图 27 高速开关阀新型驱动原理图
　　如图所示，当开启阶段，打开，选用高电压电压源，保证快速的电流上升，当开关阀已经打开，则关闭打开接入限流电阻，保证稳态电流值较低，这样既能保证阀为打开的状态，也能在关闭的时候不至于从很大的电流开始下降。关闭阶段断开所有开关，线圈走耗散回路，此时接入耗散电阻，增大电流下降时间常数，从而保证快速关闭。
　　
　　图 28 高速开关阀新型驱动电路原理图
　　
　　图 29 高速开关阀新型驱动电路仿真曲线
3.5. 高速开关阀多目标优化
　　经过前面的分析已经确定了部分开关阀参数，并且进行了简单的优化，在这一小节中，将采用多目标优化的方法确定所有设计参数，并尽可能让结果达到最优。
3.5.1. 初始参数设定
　　在本研究中，柱塞设计的行程为。图 18（a）中的所有变量均为待定的设计参数。设定初始参数包括阀体外径，阀针孔直径，阀芯通油孔长度，绕线轴厚度和，侧向间隙，初始气隙和通油孔直径。另外还有六个需要优化的参数，包括，，，，和。同时，复位弹簧的刚度和预压力也需要进行优化以匹配电磁铁。为了简化问题，选择弹簧刚度，这样只需要优化即可。所以总共有七个参数需要优化。
3.5.2. 优化目标
　　在目前的研究中，高速开关阀的要求包括快速响应，高的疲劳寿命和尽可能小的尺寸。根据这些要求，我们定义的优化目标包括开关阀开启时间，关闭时间，额定负载下的饱和温度，电磁铁长度。其中开关时间均在动态方程部分有所描述因此此处仅保留结论。
　　（1）开关阀开启时间
　　开关阀开启时间定义为从输入电压的时间开始算起，直到开关阀完全打开为止。开关阀开启过程中有两个阶段。第一段是阶跃输入电压后的电流逐渐增加，直到输出力大于弹簧预紧力。第二段是阀芯从时间开始移动，直到阀芯达到最大位移处的时间。


(3.50)
其中，，。
　　（2）关闭时间
　　定义为从关闭指令开始，直到开关阀完全关闭的过程。由于采用了新的驱动，因此关闭时间与之前略用不同，但是方程的形式是一样的。关闭过程分为两个阶段。第一阶段是电流开始下降，此时由于电流依然较大，因此电磁铁存在非常大的电磁力，弹簧此时无法复位。但是由于外接耗散电阻的缘故，因此电流下降足够快，第一阶段一直持续到某一电流值下，电磁力刚好等于弹簧此时弹力的时候结束。第二阶段是从阀芯开始复位运动，直到完全关闭的时间。


(3.51)
其中，，，式中和均发生了改变。
　　（3）饱和温度
　　高速开关阀在压力调节系统中，可能需要持续工作在高负荷状态，例如频繁的启闭或者在升压或者降压过程中需要长时间保持开启，因此对于线圈的热性能提出了要求。当电流流过绕组时，绕组产生热量，导致温度升高，此时这部分热量可以通过线圈表面散发到环境中。当电磁铁持续输出额定力时，发热产生的能量和耗散掉的热量会在某一恒定温度下达到动态平衡，此时可定义该温度为饱和温度。所维持的额定负荷设定为10N.
　　过高的饱和温度会增加线圈电阻，降低输出的电磁力，甚至当温度超过导线最高耐受温度时，会导致线圈绝缘镀层失效，发生内部导通，致使开关阀完全失效。因此，验证额定力下饱和温度的大小是非常重要的。
　　首先需要计算额定输出力下所需的电流，然后用以下方程：


(3.52)
可以得到，进而求得饱和温度。式（3.4）中，是一个常数，可以用得到，是环境温度，，是20℃时的电阻，和是耗散系数，是线圈的散热面积，由下式计算：


(3.53)
其中线圈轴向层数，线圈的径向层数，绕组平均长度，线圈内径。
　　（4）线圈长度
　　对于一些应用来说，控制尺寸是非常重要的一项指标。尤其是对于航空航天的应用场合。电磁铁线圈的长度主要由，和决定。因此，长度参数定义为。
　　最终的目标函数表达如下：


(3.54)
式中，对应电气时间常数和机械时间常数。
3.5.3. 多目标优化方法

　　图 30 多目标优化算法流程图
　　这是一个多目标优化的问题，需要找到一个最终解决方案，并应确保该方案在多个目标之间权衡并获得最佳性能。当前比较先进的一种方法是先使用多目标优化算法获得Pareto前沿，然后用多目标决策法选择最优解。这些设计参数是根据图 30所示的流程图获得的。根据多目标优化算法和多目标决策法，可以实现在较宽的参数取值空间中选择优化的设计。
　　本文所涉及到的最优化问题可以作如下定义：
　　令作为一维搜索空间，是定义在上的个目标函数，是定义在上个不等式约束。是一个向量函数：


(3.55)
其中，然后，找到最小化的解作为可行解。目标函数可能相互冲突，从而使得不可能在中的同一个解同时满足全局最小值。通常，解被称为帕累托最优解，当且仅当在中没有其他解，使得小于。所有帕累托最优解的集合称为帕累托前沿。
　　多目标粒子群算法（MultiObjective Particle Swarm Optimization，MOPSO）是一种典型的多目标优化方法。MOPSO算法由CarlosA. Coello Coello等人在2004年提出。目的是将原来只能用在单目标上的粒子群算法（Particle Swarm Optimization，PSO）应用于多目标优化上。该算法是一种模拟社会行为、基于群体智能的进化技术，以其独特的搜索机理、出色的收敛性能、良好的全局搜索能力、方便的计算机实现，在工程优化领域得到了广泛的应用[46]。
　　因此，本研究中采用MOPSO方法，其算法伪代码可以描述如下：
　　1）用定义域内的随机设置参数初始化总体。
　　2）评估中的每个粒子，通过等效磁路模型计算得到其磁场强度与输出力。
　　3）将获得非优势性能的位置（设计参数）存储到存储库中。
　　4）恢复存储库以使其分布合理，并控制存储库的大小使其保持在定义容量之下。
　　5）用更新粒子的速度。其中，是其搜索历史中的最佳位置，是来自存储库中所选的领导者，是速度的惯性系数，和分别是局部和社会系数，和是范围中的两个随机数。
　　6）通过加上前一步所产生的速度来计算粒子的新位置，其更新位置的公式为：，获得新的位置并返回到步骤2，直到达到最大迭代周期。
　　对于多目标决策方法，可以采用层次分析法（AHP）可以将复杂问题分解为多个部分，然后将其搭建为一个等级框架。层次结构的顶层是决策目标，层次结构的中间层为优化目标，最后一层包含决策变量。各个目标问题的优先级可以由成对的两两比较来定义。相对于多个目标同时决策，通过两两比较可以更轻易地判断出两个要素孰轻孰重，这种意见要比在所有要素上表达意见容易和准确。决策者不需要提供一个数字化的判断，这个贴近我们的日常生活中采用相对比较的表达的方式。层次分析法已经在[34]中应用于有限角度的电机设计，具体可参考。

　　图 31 AHP方法层次框架
　　一个三级层次分析法的层次框架如上图所示。第一级表示决策的总体目标，即根据应用要求选择最佳设计。第二个层是前面提到的优化目标。第三层次是通过多目标优化方法确定帕累托前沿的设计方案。
3.5.4. 多目标优化方法结果
　　为了便于设置范围，使用，，替换，，。参数范围如下：，，，，，，。多目标粒子群算法的最大优化迭代次数为100次，粒子数量为600个，库容量设为300个。得到的包含300个解的Pareto前沿如下图所示。

　　图 32 Pareto前沿
　　图中的子图是每两个目标行成散点图。图中（A）和（B）表明和都与冲突，这意味着降低饱和温度温度，如改善冷却条件，对改善动态性能有所帮助。图（C）表明也与相冲突。图（D）表和呈正相关关系，表示可以同时改善。图（E）和（F）表明与和正相关，可能的原因是动子质量较小。具有相同颜色和相同标记的点表明同属于一个相同的解决方案。在多目标优化过程之后，在Pareto前沿中有300个有效的解决方案。设计人员很难决定选择哪种解决方案，应该采用一些方法来比较这些解决方案。在本研究中，通过AHP方法选择最佳解决方案。通过给不同的目标值设定不同的目标向量，将会得到不同的最佳解决方案。
　　表 6 AHP方法中两种不同的对比矩阵方案
方案
目标变量




权重
方案1

1
5/5
5/3
5/1
0.357


5/5
1
5/3
5/1
0.357


3/5
3/5
1
3/1
0.214


5/1
5/1
1/3
1
0.071
方案2

1
3/5
3/7
3/1
0.1875


5/3
1
5/7
5/1
0.3125


7/3
7/5
1
7/1
0.4375


1/3
1/5
1/7
1
0.0625
　　上表给出了两种优先向量方案。方案1认为饱和温度与开启、关闭时间一样重要，而情况2则认为饱和温度不如启闭时间重要。

　　图 33 Pareto前沿中各方案在AHP方法后归一化权重
　　上图显示了AHP在这两种情况下的所有解决方案的所有权重百分比的归一化值。图中分别突出显示了两种AHP方案下的最佳解决方案和目标。这两种情况的雷达图如下图所示。考虑到制造方面的因素和AHP结果，并对结果四舍五入，所选的最终参数为，，，，，，。

　　图 34 AHP方法两种方案结果雷达对比图
3.6. 最终设计的有限元2D、3D验证
　　由此，完成了开关阀的整体优化。根据最终优化结果设计开关阀3D设计图如下所示。本节通过有限元方法，验证了最终设计满足电磁性能需求。

图 35 高速开关阀最终设计三维图
　　在本章第二节中，搭建了有限元2D、3D模型。因此，本节中仅需要修改具体尺寸参数为最终设计参数即可。
3.6.1. 2D有限元验证
　　选用电流激励，电流密度为6000000A/m2，仿真结果如下
 
　　图 36 磁场随位移的变化
　　可以看到，正如假设一样，大部分磁通被限制在了由导磁材料构建的磁路当中，而且对于阀芯而言，绝大部分磁通只通过了其外圆柱表层，对于内芯部分，所含磁通很少，因此采用中空的设计对应能的影响非常小。图上还能看出，确实有部分磁通穿过导线，从磁路中泄露出来，因此验证了之前所假设的带有漏磁的等效磁路模型的准确性。有限元分析的磁通密度分布和力随位移变化曲线如下图所示，可以看到，随着阀芯向下运动，气隙磁场强度越来越大，因此输出力也会变大。在极限电流状态下，磁路中没有完全达到饱和但接近饱和，说明设计很好的在性能和空间利用上取得了折中。

　　图 37 气隙磁场分布随位移的变化

　　图 38 力随位移的变化
　　如上图所示为电磁力随位移的变化，方向为Z轴负半轴。可以看到，在工作区间内，即±0.015mm范围内。随着气隙的减小电磁力大幅上升，初始位置最小。对于正常工作状态，开关阀运动起点是0mm处，可以看到此时力为12.5N大于弹簧预紧力11N。满足设计要求。
3.6.2. 3D有限元验证

　　图 39 高速开关阀气隙剖面3D有限元仿真图
　　完成了3D有限元仿真，气隙中不同部分的磁通密度分布如下图所示。结果表明，气隙剖面处B和C孔内磁通密度远小于其他区域。而且在其他区域内的磁通分布趋于平坦均匀。
3.7. 本章小结
　　在本章节中，完成了高速开关阀的电磁铁等效磁路模型的建模、以及开关动态过程建模，动态模型又分为电路动态模型以及机械响应动态模型，以一个开关周期的时间线索为主线，分析了各个阶段限制开关时间的因素，从而有针对性的优化了驱动电路。这些模型确定出了各个关键性能参数与结构参数之间的关系。之后采取了多目标优化算法并结合多目标决策法，首先使用多目标粒子群算法获得最优解集，即pareto前沿。然后通过层次分析法筛选出最符合要求，并易于实现的方案。并且再设计过程中运用有限元方法，通过2D有限元仿真，验证了关于中空动子不影响性能的假设，同时得到了输出力的分布曲线，验证了设计的准确性。通过3D有限元仿真，验证了工作气隙处磁场分布的假设。

第四章 基于高速开关阀阵列的刹车压力控制系统建模仿真
　　前面章节完成了高速开关阀设计与建模，对于开关阀性能有了基本的了解，本章则要重点研究如何用高速开关阀阵列组成刹车压力控制系统，并采用适当的控制方法实现压力伺服。传统的伺服阀由于其原理性泄露问题导致无法在自馈能刹车系统中使用，因此本章将着重研究开关阀压力伺服方法，尽可能减少泄露，以匹配自馈能刹车系统。
4.1. 刹车过程压力变化特点与开关阀刹车压力伺服的挑战
4.1.1. 刹车过程压力变化特点
　　从飞机着陆到刹车完毕，整个刹车过程可以划分为五个阶段。如下图所示，第一阶段快速贴盘，第二阶段及第四阶段压力的快速变化，第三阶段为刹车过程中，可能由于防滑算法，需要实时调节压力，但不需要剧烈变化。

　　图 40 刹车系统压力变化曲线
4.1.2. 高速开关阀调压系统在精确性和快速性中的矛盾
　　第三章中，分析了开关阀的数学模型，如下图所示，输入电压经过驱动器转变为线圈电流，线圈电流经过电磁铁转化为电磁力，驱动阀芯运动，输出为阀芯位移。其中驱动模型为一阶惯性环节，机械系统模型为二阶质量弹簧阻尼系统。等效磁路模型中，气隙处的磁感应强度，输出力，因此，即非线性关系。

　　图 41 高速开关阀框图模型
　　整个开关过程如下图所示，可以看到开关过程均包含两个不同的阶段，因此需要分阶段考虑，初始状态位移不变，在此种情况下，仅考虑驱动模型，发生位移后，由于运动过程极快，且位移量极小，可以忽略这个过程中电流对电磁力的影响，即设定电磁力为常值，简化磁阻和机械系统整体的模型为二阶系统。

　　图 42 高速开关阀开关过程流程图
　　由于运动量极小，弹簧力变化微乎其微，因此，为了进一步的获得整个开关过程中的压力流量特性，再做一次简化，将机械运动过程中的力（包含电磁力和弹簧力）视为常力。由此得到了前面章节中的开关过程的时间，其开启时间，关闭时间。
　　其中分别包含了一部分死区时间和一部分动态时间。如果假设开关阀为理想的开关阀，则在控制当中，可以采用良好的控制策略精确地将压力控制在需要的位置，但是开关阀必然存在着一定的死区与开关过程的延迟。不过在本文中，所涉及到的开关阀开关过程的运动时间都极短因此相较死区延迟可以忽略该项。
　　死区延迟将造成开关过程中压力的滞后或者超调。在跟踪压力指令的过程中，开启滞后将造成响应较慢，关闭滞后则会造成流量超调。由于滞后时间一定，因此增大流量可以减小滞后但是会增大误差，而减小流量则反之。因此开关阀压力伺服系统中，流量增益在快速性和精确度上会造成矛盾，从而为控制器的设计带来挑战。
4.1.3. 高速开关阀开关过程固定容腔下的流量压力特性
　　在开关过程中，阀芯产生位移，从而导致油路中过流面积发生变化，称为节流，高压油液在流经节流孔的过程中，会损失部分液压能，即压力产生下降。压力差越大流量也就越大。通常其流量与压力的关系可以由小孔节流公式可以得到：


(4.1)
其中，为通过小孔的流量，为压力流量系数，为有效截面积，为油液密度，为两侧压差。当对象为高压阀时，两侧压力为系统压力和被控油腔压力的差。当对象为泄压阀时，两侧压力分别为被控油腔压力和油箱压力的差，为简化计算这里取油箱压力为0。
　　压力控制的目标是实现被控油腔的压力伺服。在高速开关阀的压力伺服系统中，高压阀负责高压油液的流入，泄压阀负责被控油腔多余油液的释放。通过控制油腔内的总油量实现合适的压力伺服。其中油腔内流量的增量与压力导数之间的关系如下所示：


(4.2)
其中，为输入被控油腔的总流量，为油液刚度系数，为油腔容积，为压力的导数。
　　开启过程的滞后，会导致在需要升压或降压的时候无法立即产生流量，因此造成了系统的延迟。关闭过程的滞后则导致在需要升压停止或者降压停止的时候，无法立即切断流量而造成超调。
　　分别对开启与关闭过程分析，将输入电压与位移的关系视为纯滞后响应，并将流量方程线性化，即可得到系统的传递函数如下：
　　（1）对升压过程分析


(4.3)
　　（2）对降压过程分析


(4.4)
　　其中几个影响系统品质的重要参数如下：
　　——系统增益
　　——延迟时间常数
　　——误差因子
4.2. 基于高速开关阀阵列的刹车压力闭环控制率设计
4.2.1. 基于高速开关阀阵列编码的流量控制
　　由于刹车系统不同阶段对压力有着不同的需求，而开关阀调压系统存在必然的超调和滞后，且其快速性和精确度是矛盾的。因此设计了基于小流量高速开关阀阵列的刹车压力控制系统。对于不同的阶段采用不同数量的编码以满足需求。
　　对于快速建压和泄压的阶段，由于需要压力响应快，因此需要大流量实现，此时可以针对系统容腔大小和所需要的响应时间，计算所需流量，确定阵列数量设置对应的编码格式。控制对应数量的开关阀开启，以实现大流量的调节。
　　对于精确调节阶段，则需要根据容腔大小和容许误差来匹配对应数量的开关阀，增益可以根据式(4.3)和式(4.4)中的增益系数计算获得。以实现增益误差在容许范围内。
4.2.2. 基于模型预测的控制方法与预设压力的设定
　　进一步的为了减小误差，比较好的解决办法是能够预测超调和滞后，从而提前发出控制指令，即设定超前控制带，以实现更好的控制性能。在控制器的设计中，由开启时间造成的延迟可以直接通过预设开启时间来实现，即对于升压过程来说，预设压力应为


(4.5)
其中为目标压力，为容许误差，后一项为压力斜率与开启时间延迟。
　　同理可以得到泄压过程中开启延迟的预设控制为


(4.6)
　　但是由于关闭造成的时间之后，则需要根据当前的压力实时计算。因此对于升压和泄压过程由于关闭延时造成的超调分别进行分析，升压过程中，将（4.1）（4.2）方程联立，可以得到：


(4.7)
由于假设运动过程瞬间达到，因此阀芯关闭过程为从最大立即将为0，因此前项为常数，令，同时为了简化计算过程假设，则有


(4.8)
通过变量分离即可得到关闭过程中压力变化为：


(4.9)
其中即为当前要达到的目标压力，预设的关闭压力为


(4.10)
　　同理对于泄压过程可以得到由于关闭而需要调整的预设压力为


(4.11)
4.3. 基于高速开关阀阵列的刹车控制器设计
　　目前，液压动力飞机刹车系统应用最为广泛。传统飞机液压刹车系统由刹车踏板、刹车控制器、阀组、速度传感器、刹车作动器和其它液压附件构成。刹车踏板采集飞行员刹车指令，刹车控制器根据控制指令以及各传感器信号，控制刹车阀组，调节供给刹车作动器的油液压力，实现刹车。
　　单纯考虑刹车压力控制，忽略备份和次要元件，建立飞机液压刹车系统模型如下图所示，其中，包含刹车管路、压力阀及刹车作动器。

　　图 43 高速开关阀刹车系统构成图
　　系统工作时，控制器将给定的控制信号与压力传感器采样后的反馈信号进行处理和运算，输出数字信号脉冲控制两个高速开关阀的开和关，进而驱动刹车作动器的前进与后退。系统的结构原理框图如下图所示。

图 44 刹车系统的闭环系统原理框图
　　具体的压力变化说明如下：
　　当两个开关阀都不通电时，液压缸内既不进油也不出油，压力保持；当只有上阀通电时油液流入刹车作动器，作动器压力增大；当只有下阀通电液压缸直接与油箱连通，系统卸荷，刹车作动器基本无压力，飞机机轮正常滚动。系统采用10V供电、与飞机原有器件相匹配的压力传感器，其将0~10MPa压强转化为0-5V的电压值。压力传感器对作动器输出压力的检测和反馈，与给定的控制指令进行比较得出误差值，控制器根据误差值的大小，确定两个阀的开启策略，进而控制整个系统。
　　驱动电路模型与开关阀机械运动的动态模型均在第三章讨论了。因此仅讨论液压部分模型与飞机刹车部分的模型。
4.3.1. 刹车系统飞机部分建模
　　刹车过程中的飞机模型是一个非常复杂的模型，通常假设飞机起落架采用前三点式布局形式，每一起落架上机轮采用单轮式布置。建模时需要考虑飞机气动力模型，机轮与路面的摩擦模型，刹车盘与刹车作动器之间的摩擦模型，在这里简化模型，仅考虑单侧机轮受力，切忽略气动力影响，假设机轮没有打滑，滑移率为定值。
　　机轮受力示意图如下图所示，其中飞机受力为


(4.12)


(4.13)
机轮受力分析：


(4.14)
定义滑移率：


(4.15)

图 45 刹车系统机轮受力示意图
4.3.2. 刹车控制律设计
　　由之前的受力分析可知，尽可能的增大机轮与地面之间的结合力，便能提高刹车效率，实现最短距离刹车。其中结合力由结合力系数和机轮正压力两部分组成。结合力系数又与轮胎与地面之间的摩擦力紧密相关，其关系如下图所示。需要控制滑移率在最高点左侧才能保证系统安全。若进入右侧，将会导致正向反馈从而急速打滑。同时，对于不同类型的跑道，其最高点处的摩擦系数以及取到最高点的滑移率均不相同。

图 46 刹车过程中滑移率与结合力系数之间的关系
　　因此刹车控制律可以设计为，针对跑道情况而设定合适的滑移率目标值，通过机轮与飞机速度的反馈得到滑移率，控制滑移率在指定的滑移率目标值上，整个系统的控制框图如下所示。

图 47 刹车系统控制框图
　　外闭环为滑移率闭环，经过PID计算得到压力，由开关阀组成压力内闭环，从而实现整个系统的控制。
4.4. 基于高速开关阀阵列的刹车系统压力控制特性仿真研究
4.4.1. 搭建基于AMEsim和Simulink的联合仿真平台
　　首先建立开关阀AMEsim仿真模型研究开关阀本身的开关特性，元件均选取基础元件库中的元件，尽可能真实的模拟系统，电磁系统包含驱动，磁路磁阻，气隙等；液压部分包含活塞，球阀，质量块，弹簧，油液阻尼等，整体模型如下图所示：

　　图 48 高速开关阀AMEsim模型
　　仿真结果如下图所示，由于开关过程必然存在电流上升的时间，因此相对于指令，产生了一段位移死区，在死区范围内，位移没有反应，等到电流达到一定的值或下降到一定的值，位移发生改变，起变化过程近似为二阶系统。由之前的分析可知，这两个阶段的时间延迟可以用式(3.50)，(3.51)确定。

　　图 49 高速开关阀指令、电流、位移仿真曲线
　　再建立开关阀双阀调压系统的AMEsim仿真模型，基本控制单元包括一对高速开关阀。

图 50 高速开关阀组AMEsim仿真模型
　　整体的飞机模型和控制模型则由Simulink完成，其模型如下：

图 51 飞机液压刹车系统Simulink模型
4.4.2. 开关阀调压系统性能参数仿真
　　由上一节的研究我们知道开关阀压力控制过程当中，由于开关时间延迟会造成超调或滞后，从而造成系统误差。并得到了系统的传递函数，以及品质因数。本节中将结合仿真曲线研究其误差的特性。
　　下图为基于仿真模型的实验数据，依次为压力伺服曲线，时间常数随基准压力的变化曲线，流量与压力增益系数随基准压力的变化。可以看到由于开关阀只有开启与关闭两个状态，而开关过程中的延迟是必不可少的，因此必然造成了误差，但是基准压力不同误差也不会相同。可以看到基准压力高，升压过程误差较小，基准压力低降压过程误差较小。这与之前的理论分析结果相一致。

　　图 52 高速开关阀调压过程误差仿真曲线
　　开关过程系统时间常数,，可以看到随着压力的升高升压时间常数减小，泄压时间常数增大，因此泄压过程中所产生的误差也会增大。

　　图 53 高速开关阀开关时间常数与压力的关系
　　开关过程高压阀压力增益系数,，可以看到高压阀开启压力增益减小，关闭压力增益增大。

　　图 54 高压阀压力增益系数与压力的关系
　　开关过程泄压阀压力增益系数,，可以看到泄压阀开启压力增益增大，关闭压力增益减小。

　　图 55 泄压阀压力增益系数与压力的关系
　　由此可见，误差与快速性是两个截然相反的指标。对于开关阀调压系统而言，若追求快速性则需要流量增益大，但流量增益大又会带来误差的增大。因此，选用阵列的配置形式至关重要。通过阵列的形式可以根据不同阶段的需求而进行特定的编码，从而实现快速性与精度的折中。
4.4.3. 刹车过程三阶段压力伺服性能仿真
　　从飞机着陆到刹车完毕，整个刹车过程可以划分为五个阶段。如下图所示，第一阶段快速贴盘，第二阶段及第四阶段压力的快速变化，第三阶段为刹车过程中，可能由于防滑算法，需要实时调节压力，但不需要剧烈变化。因此在刹车系统的压力控制闭环内，可以通过采用小流量高速开关阀阵列的形式来实现不同阶段的性能需求，在快速升降压阶段，通过预算容腔大小，而对阵列进行编码，开启多个通道的开关阀以提升流量。在精密调节阶段，则减小开启的通道数，由于每个开关阀流量极小，因此控制过程中的误差也会很小。

　　图 56 刹车系统压力变化曲线
　　下图为整个刹车系统仿真曲线，分别仿真了快速建压过程，中间压力调节过程和快速泄压过程。结果如下图所示，可以看到在流量匹配的条件下可以实现0.1s内建压泄压，且实现刹车过程中不同压力基准下10Hz压力跟踪。

　　图 57 刹车系统建压过程仿真曲线

　　图 58 刹车系统不同基准压力调节仿真曲线

　　图 59 刹车系统泄压过程仿真曲线
4.4.4. 基于模型预测的开关控制性能仿真
　　由于开关阀开关过程中包含时间延迟，因此如果采用无模型预测的开关控制方法必然引起系统的超调，从而引发系统震荡。采用基于模型预测的开关控制方法可以在误差为0之前提前结束动作，从而有效的减少开关时间，减小泄露。
　　开关阀的控制策略分别采用基于模型预测的开关控制方法，和无模型预测的开关控制方法。仿真结果对比如下图所示。

　　图 60基于模型预测和无模型预测的开关控制方法对比图
　　经过对比发现，无模型预测的控制结果与PWM控制类似，容易造成流量的泄露。基于模型预测的控制则能有效减小泄露。
4.5. 本章小结
　　本章从飞机刹车过程中的压力需求出发，分析了开关阀压力伺服系统的优缺点，并完成了定性与定量的分析。针对其缺点和矛盾，研究了阵列控制方法以及基于模型预测的开关控制策略。研究了飞机刹车控制率，采用滑移率闭环的形式，能够实现最高效率的刹车。搭建了基于AMEsim和Simulink的仿真平台。验证了建模的准确性，以及控制率的可用性。
　　
　　
　　
　　
第五章 基于高速开关阀的刹车压力控制实验研究
　　综合前面的研究结果，设计出了一种数字液压高速开关阀，并且设计了高速开关阀阵列刹车压力控制系统与控制方法，通过仿真验证了方案的可行性。本章节，完成了样机的设计加工并设计了性能测试实验。首先搭建了电磁铁测试实验平台，通过延长杆将动子延长对顶力传感器，通过记录力传感器数值和位移信息，实现输出力的测量。之后设计了高速开关阀开关性能实验和刹车系统半实物仿真验证平台，完成了刹车控制实验研究，最后在惯性台上完成了最终的样机测试。
5.1. 电磁铁测试实验
　　基于最终的优化结果，制造了几个原型样机。电磁铁的电阻和电感分别为15Ω和40 mH。
5.1.1. 电磁铁输出力测试实验

　　图 61 电磁铁输出力测试实验
　　上图为电磁铁输出力测试实验原理与实验平台，包括快速开关阀，高精度角度传感器，力传感器，对顶杆等。由于测试阀很小，空间有限，因此采用角位移转化为直线位移的方式进行测试，其中角度转换关系如下图所示：

　　图 62 角度传感器测量原理


(5.1)
　　测试过程为输入电流密度为6 A/mm2时的静力性能，测量项目包括柱塞的输出力和位移。力-位移曲线如下图所示。其中虚线为有限元仿真结果，三角点为实测结果，可以看出，实验结果与模拟结果吻合较好。其中，初始位置的最小力大于10N，大于弹簧预紧力，符合设计要求。
　　
　　图 63 高速开关阀输出力实验曲线与仿真曲线对比
5.1.2. 电磁铁饱和温度测试
　　电磁铁非常重要的一个性能参数是其饱和工作温度，一旦温度过高将导致电磁铁失效，因此需要校核其饱和温度。测试过程将开关阀保持通电状态，贴片温度传感器，采集温度信号，待温度达到饱和后完成记录。其测试结果如下图所示。

　　图 64 电磁铁饱和温度测试
　　测试环境分别为良好散热条件和自然散热条件，测试环境为26℃室温，散热条件为循环油冷，可以看到无散热条件下饱和温度接近130℃，小于导线极限温度180℃。散热良好条件下为70℃。远低于导线极限温度。开关阀真实使用环境与液压油紧密结合，因此很可能工作在两种状态之间，由于最高饱和温度都远低于导线极限温度，因此热设计合理。
5.2. 基于高速开关阀的刹车压力控制实验
5.2.1. 高速开关阀开启性能实验
　　搭建高速开关阀开关性能测试平台，常用的高速开关阀性能测试平台原理如下图所示，为保证测试的准确性，应尽可能保证控制容腔尽可能小。测试过程中，压力油入口应尽肯能保证压力恒定。回油管路应尽可能短，防止回油脉冲流量引起油路的压力峰值。

　　图 65 高速开关阀性能测试原理图
　　实验平台原理图及装置实物图如下所示。使用两个HSV和一个压力传感器来检查动态性能。连接到高压的HSV保持开口用来作为固定节流孔。另一个连接到回油的HSV在初始状态下关闭。压力传感器将检测中间腔的压力变化，由于尽可能小的加工开孔，因此中间容腔控制在了0.4ml。电流探头（ETA5301A）用于检测绕组电流的动态。开发了一种驱动器来控制开关阀，一开始就可以连接高压源，实现高速开启，阀门开启后切换到低压源，降低热量，节约能源。电源提供24V电压。

　　图 66 高速开关阀开启性能实验原理图与实验平台
　　开关阀开启过程曲线如下图所示，如图可以看到，电流死区3ms左右，压力上升时间约5ms，但根据电流指令可以分析出阀的位移过程会非常快，2~3ms即达到稳态，液压系统的延迟影响了测试系统的性能，分析原因可能是油源在测试支路脉较大，导致压力不稳定。

　　图 67 高速开关阀开启性能测试曲线
5.2.2. 高速开关阀压力伺服控制实验
　　容腔对于控制精度影响极大，由于开关阀存在必然的时间延迟，因此如果容腔过小，将会导致在延迟时间能压力超调量过大，很难控制。如果容腔过大，将会导致压力上升过程过慢无法满足性能要求。因此本节将进行带容腔的压力控制实验。
　　为刹车阀接上模拟容腔，容腔大小17mL，分别完成了固定值稳压测试，正弦5Hz测试，三角波10Hz测试，正弦10Hz测试。稳压测试曲线如下图所示，上方为压力指令与压力跟踪结果，下图为电流曲线。可以电流有尖峰脉冲，之后马上回落到稳定值，关闭时能快速降低电流。压力响应上，看出建压泄压时间均能控制在50ms，流量与容腔匹配。

　　图 68定值稳压测试曲线
　　5Hz动态跟踪测试如下所示，过程中若采用±0.1Mpa超前控制带时，难稳定，因此设定超前控制带±0.4Mpa。可以看到跟踪过程当中存在升压，保压，降压等各个阶段，升压阶段和泄压，流量增益较大因此相较指令会快速上升，甚至可能超调。

　　图 69 5Hz正弦跟踪测试曲线
　　10Hz跟踪测试如下所示，此频率为刹车系统性能需求指标，可以看到三角波和正弦跟踪测试中，压力在每个阶段均能够较好的贴合压力指令，说明此时流量增益刚好能够匹配容腔大小。

　　图 70 10Hz三角波跟踪测试曲线

　　图 71 10Hz正弦跟踪测试曲线
5.2.3. 基于高速开关阀阵列的刹车系统半实物平台实验
　　为了更好地验证刹车样机的刹车性能，搭建了刹车系统的半实物仿真平台，控制器架构采用CVI作为上位机，RTX作为下位机。其中Labview/CVI显示控制界面并提供指令的选择以及采样数据的显示，RTX实时系统完成对算法的实时计算、驱动器的控制以及信号的采集与处理。控制界面如下图所示：

　　图 72 控制器界面
　　其中算法包含两部分，第一部分是控制算法，当CVI上位机给出刹车指令后，RTX下位机实时采样飞机速度与机轮速度，计算滑移率，与设定滑移率做差获取误差，经过PID控制器计算得到压力指令，并控制开关阀。
　　同时在RTX程序中以10倍于以上控制程序的速度，运行飞机刹车模型。并采用4阶Runge-Kutta算法计算机轮速度和飞机速度。再以相同于控制程序的速度传到控制程序中。
　　飞机的模型在上一节中已经详细描述了。此处为了保证模型精确，考虑了刹车盘温度变化对摩擦力的影响，以及不同跑道结合系数与滑移率之间的关系。
　　温度模型可以用下式表示：


(5.2)
其中代表了产生的热量的影响，代表了温度耗散的影响。随着温度的变化，摩擦系数也产生了变化，其变化规律如下图所示。低温阶段，温度越高摩擦系数越大。但随着温度的继续升高，摩擦系数将会下降。

　　图 73 摩擦系数与温度的关系
　　对于结合系数与滑移率之间的关系，则满足如下方程


(5.2)
　　模型中所用到的相关参数如下表所示，其中三个系数、、的三个取值分别对应了干、湿、冰三种工况。
　　表 7 半实物飞机刹车模型参数表 
飞机参数
变量
变量值
飞机参数
变量
变量值
飞机质量

18000Kg
刹车盘比热容

640J/(kg℃)
机轮半径

0.35m
飞机刹车起始速度

250Km/h
机轮惯量

0.95Kg*m2
系数

14/8.2/7.2
刹车盘半径

0.15m
系数

1.53/2.01/2.08
刹车盘质量

40Kg
系数

0.7/0.4/0.2
　　由此可以得到四阶Runge-Kutta方法的状态方程如下：


(5.3)


　　


　　






　　每次计算都先通过压力反馈，以及摩擦系数查表法确定式中的未定参数，然后采用四阶RK方法，求得微分方程的解。每个控制周期内可以运算N步RK4方法。每次计算时长在nm级别。计算步数越多计算精度越高。
　　实物试验台则如下图所示：

　　图 74 半实物平台
　　图中包含蓄能器，高速开关阀样机，压力传感器，两套长短不同的管路，刹车卡钳与刹车盘。接通油源，通过控制开关阀的开启关闭控制刹车容腔内的压力。将容腔的压力值反馈回控制系统，计算飞机状态，并传给控制器，控制器获得控制信号，输出压力的控制指令。
　　下图为刹车过程的曲线，分别模拟了正常情况下的刹车情况、打滑工况下的刹车以及雨天工况下的刹车情况。
　　正常工况下可以看到开关阀能够很好的跟踪刹车指令，刹车过程中发生轻微打滑，但是整个过程中基本保证滑移率在设定值。该设定值是根据正常工况下的滑移率-结合系数特性曲线所确定的。在该控制律下，稳定工况能够让刹车力矩保持平稳。刹车过程温度首先上升，到最高温度后略有下降。后段摩擦系数小于全过程最高值，因此后半段压力持续上升。

图 75 正常工况下的刹车，减速率3.9
　　下图为连续打滑的工况，打滑发生如果不做处理，将导致结合系数下降，降低刹车效率磨损轮胎的情况。实验曲线可以看到当打滑发生，会引发滑移率突然增大，PID控制器将控制压力迅速下降，以退出打滑状态，保证刹车效率。

图 76 连续打滑工况下的刹车，减速率2.7
　　下图为湿滑跑道工况下的刹车特性曲线，可以看到由于路面湿滑，结合力下降，因此对应刹车力矩也下降，滑移率与刹车压力跟踪情况良好，出现两次微打滑并恢复。

　　图 77 湿滑跑道工况，减速率1.78
5.2.4. 惯性台刹车系统刹车实验
　　将高速开关阀系统与刹车系统相结合，在试验台进行压力控制测试，刹车压力控制系统样机如下图所示，压力控制器是一个能源包，通过内置活塞泵取能，再通过高速开关阀实现刹车压力的控制。

　　图 78 刹车系统压力控制器样机
　　测试曲线如下所示，上方为压力指令与压力采样，下方为机轮速度和飞机速度，分别进行了正常刹车实验、模拟打滑实验、连续打滑实验。可以看到，正常刹车过程当中，压力基本保持不变，存在细微的调整。在打滑实验中，由于采用了滑移率闭环控制策略，当滑移率增大之后，压力会对应的减小，以减小摩擦盘的摩擦力，从而减小打滑，在滑移率回复之后，压力上升，正常刹车。

　　图 79 正常工况下的刹车

　　图 80 路面情况变化导致打滑机轮压力变化

　　图 81 连续打滑下的刹车
5.3. 本章小结
　　本章完成了开关阀多项性能测试，包括电磁铁输出力测试，电磁铁饱和温度测试，开关阀开启性能测试，开关阀带容腔的压力控制测试，刹车系统半实物仿真测试以及刹车控制器上的压力控制测试。综合所有测试结果，开关阀性能基本满足设计要求。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
第六章 总结与展望
　　本文完成了高速开关阀的结构设计，并采用新型中空动子结构、电磁铁一体化设计方法等实现了结构优化并减小了体积。与传统电磁阀相比以更小的体积结构实现了理想的性能。
　　建立了一套电磁铁的设计优化方法，其基本思路是首先确定基本参数范围，然后在该范围内，运用粒子群算法搜索性能最优的方案。基于此思想，首先建立高速开关阀的等效磁路模型，动态模型，饱和温度模型等，用以迭代计算各目标参数性能。在经过例子群算法后可以得到一个解集，成为pareto前沿。由于含有多个目标，为了筛选出更符合该应用场合的方案，因此采用层次分析法将目标参数进行归一化处理，从而得到最优解。最后通过有限元方法验证了设计的可靠性。
　　研究了高速开关阀阵列的刹车压力控制方法，由于刹车系统不同时段对流量的要求不同，因此设计了基于小流量高速开关阀阵列的系统，通过编码改变流量，实现对容腔的适应。有由于系统对流量有严格的限制且开关阀延迟会造成死区，因此设计了基于模型预测的刹车压力控制算法。对比了基于模型预测的控制和无模型预测的控制，发现带适当的超前控制不仅可以提升控制精度，而且能够有效减小流量损耗。建立了AMEsim仿真模型与Simulink仿真模型，验证控制方法的准确性。
　　搭建实验平台验证了高速开关阀的电磁铁特性以及开启时间特性。搭建了半实物仿真平台和惯性台实验平台，验证了之前的控制策略。
　　后续研究工作可以基于本文的研究，进一步的讨论开关过程中流量脉动对于压力的影响，并进一步完善刹车半实物仿真平台，研究更多的刹车工况。
　　
　　
　　

　　
参考文献
[1] 汤传业. 飞机防滑刹车系统仿真研究[D]. 西安: 西北工业大学, 2007
[2] 李丰羽. 基于结合力及力模型的飞机防滑刹车控制律研究[D]. 北京: 北京航空航天大学, 2013
[3] Matti Linjama, DIGITAL FLUID POWER – STATE OF THE ART[A]. The Twelfth Scandinavian International Conference on Fluid Power[C], Tampere, Finland, May 18-20, 2011
[4] Matti LINJAMA, Matti VILENIUS, Digital Hydraulics – Towards Perfect Valve Technology[J]. Ventil, 2008, V14(2): 138-148
[5] J.-P. Uusitalo, L. S?derlund, L. Kettunen, et al. Dynamic analysis of a bistable actuator for digital hydraulics[J].  IET Science, Measurement & Technology, 2009, V3(3): 235-243
[6] Linjama, M., Laamanen, A., Vilenius, M. Is it time for digital hydraulics?[A]. In Proceedings of the 8th Scandinavian International Conference on Fluid power[C], Tampere, Finland, 2003
[7] 杨华勇, 王双, 张斌, 等. 数字液压阀及其阀控系统发展和展望[J]. 吉林大学学报(工学版), 2016, 46(05): 1494-1505
[8] 王东, 周棣, 首天成. 数字液压阀的发展与研究[J]. 流体传动与控制, 2008(02):18-21
[9] 王成宾. 步进电机控制的液压数字阀的建模与仿真研究[D]. 太原: 太原理工大学, 2006
[10] 贾鹏光, 吕伟华. 日本数字调速阀静动态性能的研究[J]. 重庆大学学报(自然科学版), 1994(02):119-125
[11] 张国臣. 数字量调节阀[J]. 阀门, 1999(02): 3-7
[12] Armstrong, P., McCloy, D. Optimisation of Hydraulic Servo using On/Off Controllers[A]. In: Thornton, W., Brock, T. & Stephens, H. (Eds.) Proceedings of the 2nd Fluid Power Symposium, Cranfield, Bedford, England, 1971
[13] Linjama, M., Oshima, S., Koskinen, K.T., et al. High-Precision On/Off Position Control of Low-Pressure Water Hydraulic Cylinder[A]. In: Palmberg, J.-O. (Ed.) The Seventh Scandinavian International Conference on Fluid Power[C], Link?ping University, Link?ping, Sweden, 2001
[14] Laamanen, A., Nurmia, M., Linjama, M., et al. Two Different Control Methods for Digital Flow Control Unit[A]. The Eight Scandinavian International Conference on Fluid Power[C], Tampere, Finland: 2003
[15] 李彬杰. 球阀式高速开关阀用电磁铁设计[D]. 兰州: 兰州理工大学, 2017
[16] Kushida T. High Speed Powerful and Simple Solenoid Actuator "DISOLE" and its Dynamic Analysis Results[J]. SAE Technical Papers Series, 1985, 580373, 3127-3136. 
[17] 孟爱华. 脉冲喷射开关阀理论及其在BCP应用中的研究[D]. 浙江大学, 2006
[18] 宋军, 李书泽, 李孝禄, 等. 高速电磁阀驱动电路设计及试验分析[J]. 汽车工程, 2006, 27(5): 546-549
[19] 林锐. 高速开关阀的研究及数字仿真 [D]. 武汉: 武汉理工大学, 2005
[20] 张峰. 基于超磁致伸缩材料的气动高速开关阀的设计研究[D]．杭州：浙江大学机械工程学院，2012: 22-23
[21] Li Li-yi, Zhang Cheng-min, Yan Bai-ping, et al. Research of a giant magnetostrictive valve with internal cooling structure[J]. IEEE Transactions on Magnetics, 2011, 47(10): 2897-2900
[22] 李跃松, 朱玉川, 吴洪涛, 等. 超磁致伸缩伺服阀用电－机转换器传热及热误差分析[J]. 农业机械学报, 2015, 26(2): 343-350
[23] 陆豪, 朱成林, 曾思, 等. 新型PZT元件驱动的电液高速开关阀及其大功率快速驱动技术的研究[J]. 机械工程学报, 2002, 38(8): 118-121
[24] 欧阳小平, 杨华勇, 蒋昊宜, 等. 新型压电高速开关阀仿真研究[J]. 科学通报, 2008, 53(14): 1737-1741
[25] 许有熊, 朱青松. 压电数字阀电－机械转换器设计与分析[J]. 机械设计, 2013, 30(11): 77-82
[26] Skelton D. Design of a high performance actuation system enabled by energy coupling actuation[D]. West Lafayette: Purdue University, 2014
[27] B. Han, Q. Xu, Q. Yuan. Multiobjective optimization of a combined radial-axial magnetic bearing for magnetically suspended compressor[J]. IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 63, no. 4, pp. 2284–2293, Apr. 2016.
[28] S. Li, P. Guo, W. Jiang, H. Ding, and D. Yu. Research on response characteristics and parameters optimization of high-speed solenoid valve[A], In Proc. 34th Chin. Control Conf., 2015: 2327–2332
[29] A.-C. Zavoianu, G. Bramerdorfer, E. Lughofer, et al. Hybridization of multi-objective evolutionary algorithms and artificial neural networks for optimizing the performance of electrical drives[J]. Eng. Appl. Artif. Intell., 2013, v26(8): 1781–1794
[30] D. K. Lim, K. P. Yi, S. Y. Jung, et al. Optimal design of an interior permanent magnet synchronous motor by using a new surrogate-assisted multi-objective optimization[J]. IEEE Trans.Magn., 2015, v51(11)
[31] F. Cupertino, G. Pellegrino, and C. Gerada. Design of synchronous reluctance motors with multiobjective optimization algorithms[J]. IEEE Trans. Ind. Appl., 2014, v50(6): 3617–3627
[32] H. Duan and L. Gan. Orthogonal multiobjective chemical reaction optimization approach for the brushless DC motor design[J]. IEEE Trans. Magn., 2015, v51(1): 1–7
[33] K. Yamazaki and H. Ishigami. Rotor-shape optimization of interiorpermanentmagnet motors to reduce harmonic iron losses[J]. IEEE Trans. Ind. Electron.,2010, v57(1): 61–69
[34] R. Nasiri-Zarandi, M. Mirsalim, and A. Cavagnino. Analysis, optimization, and prototyping of a brushless DC limited-angle torque-motor with segmented rotor pole tip structure[J]. IEEE Trans. Ind. Electron., 2015, v62(8): 4985–4993
[35] S.Wu, X. Zhao, X. Li, et al. Preliminary design and optimization of toroidally wound limited angle servo motor based on a generalized magnetic circuit model[J]. IEEE Trans. Magn., 2016, v52(9): 1–9
[36] Y. S. Chen, Z.Q. Zhu, andD.Howe. Slotless brushless permanent magnet machines: Influence of design parameters[J]. IEEE Trans. Energy Convers., 1999, v14(3): 686–691
[37] H. I. Lee and M. D. Noh. Design and control of radial-flux toroidally wound brushless DC machines[J]. IEEE Trans. Ind. Electron., 2011 v58(2): 444–449
[38] K. Chau, M. Cheng, and C. Chan. Nonlinear magnetic circuit analysis for a novel stator doubly fed doubly salient machine[J]. IEEE Trans.Magn., 2002, v38(5):2382–2384
[39] H. Polinder, J. G. Slootweg, M. J. Hoeijmakers, et al. Modeling of a linear PM machine including magnetic saturation and end effects: Maximum force-to-current ratio[J]. IEEE Trans. Ind. Appl., 2003, v39(6): 1681–1688 
[40] Y. Liu, M. Zhang, Y. Zhu, et al. Optimization of voice coil motor to enhance dynamic response based on an improved magnetic equivalent circuit model[J]. IEEE Trans. Magn., 2011, v47(9): 2247– 2251
[41] C. Pompermaier, K. Kalluf, A. Zambonetti, et al. Small linear PM oscillatory motor: Magnetic circuit modeling corrected by axisymmetric 2-D FEM and experimental characterization[J]. IEEE Trans. Ind. Electron., 2012, v59(3): 1389–1396
[42] J. R. Brauer. Magnetic Actuators and Sensors[M]. New York, NY, USA: Wiley, 2006.
[43] S.Wu, X. Zhao, Z. Jiao, et al. Multi-objective optimal design of a toroidally wound radial-flux halbach permanent magnet array limited angle torque motor[J]. IEEE Trans. Ind. Electron., 2016, v64(4): 2962–2971
[44] J. A. Tapia, J. Pyrhonen, J. Puranen, et al. Optimal design of large permanent magnet synchronous generators[J]. IEEE Trans. Magn., 2013, v49(1): 642–650
[45] H. C. Roters. Electromagnetic Devices[M]. London Chapman & Hall: New York, NY, USA: Wiley, 1941
[46] C. Coello, G. Pulido, M. Lechuga. Handling multiple objectives with particle swarm optimization[J]. IEEE Trans. 2004, v8(3): 256–279



致谢
　　最后，我要向在整个研究生期间给予我帮助和关怀的老师、学长、同学以及我的家人表示衷心的感谢。
　　首先，要感谢我的指导老师吴帅老师。我的毕业设计是在吴老师的悉心指导下完成的，从最初的初步尝试，到第一版样机加工出来进行试验，在到后面确定为我的课题，研究控制方法，优化第二版样机，撰写论文与专利，最终进行实验验证。一路走来，感觉经历了很多，也收获了很多。第一版样机加工完成后，有很多的不足，从绕线到实验，总是出现各种问题，有的时候不知不觉会陷入迷茫之中，但是每一次吴帅老师都会耐心的指导我，不仅教会我做事的方法，更让我注重锻炼自己的内心，让我明白，科研的道路并不会一帆风顺，一定要敢于尝试，敢于出错，敢于修正，才能获得真正的进步。
　　然后，要感谢课题组的焦宗夏教授、尚耀星老师和严亮老师。焦宗夏教授为人师表、知识渊博，在我的毕设开题和中期阶段都给出了建设性的意见，对我毕设的创新点和之后的方向给了指导，给予我很大的启发。尚老师知识面广，项目经验丰富，作风雷厉风行，在我遇到问题时都能给出立竿见影的解决方案。严老师作风低调，科研能力出众，他所提做出并研制的球电机、直线电机一直是我做设计的榜样和目标。
　　然后，要感谢实验室中各位师兄师姐和同班级同宿舍的同学的帮助。在我的毕设过程中，他们给予了我很大的关心和帮助，不仅提供了这样一个良好的学习环境和条件，而且在我遇到问题时也会主动帮助给我答疑解惑。
　　最后，要感谢我的家人的关心，感谢我的父母对我的教育和养育之恩，感谢他们对我生活学习上无微不至的关怀，在我遇到挫折困难时一直鼓励、支持和相信我，他们是我最坚强的后盾。


攻读硕士学位期间取得的学术成果
(1) Wu, S., Zhao, X., Li, C., Jiao, Z., & Qu, F. (2018). Multiobjective Optimization of a Hollow Plunger Type Solenoid for High Speed On/Off Valve. IEEE TRANSACTIONS ON INDUSTRIAL ELECTRONICS, 65(4), 3115–3124. IF: 7.168, Q1
(2) Wu, S., Zhao, X., Jiao Sr., Z., Luk Sr., P. C.-K., & Jiu, C. (2017). Multi-Objective Optimal Design of a Toroidally Wound Radial-Flux Halbach Permanent Magnet Array Limited Angle Torque Motor. IEEE TRANSACTIONS ON INDUSTRIAL ELECTRONICS, 64(4), 2962–2971. IF: 7.168, Q1
(3) Wu, S., Zhao, X., Li, X., Luk, P. C. K., & Jiao, Z. (2016). Preliminary Design and Optimization of Toroidally Wound Limited Angle Servo Motor Based on a Generalized Magnetic Circuit Model. IEEE TRANSACTIONS ON MAGNETICS, 52(9). IF: 1.243, Q3
(4) Wu, S., Luk, P. C. K., Li, C., Zhao, X., Jiao, Z., & Shang, Y. (2017). An electromagnetic wearable 3-DoF resonance human body motion energy harvester using ferrofluid as a lubricant. APPLIED ENERGY, 197, 364–374.  IF: 7.182, Q1
(5) Wu, S., Li, C., Zhao, X., & Jiao, Z. (2017). High accuracy position adjustment and vibration isolation actuator with the controlled ferrofluid. APPLIED PHYSICS LETTERS, 111(21).  IF: 3.411, Q1
(6) Wu, S., Luk, P. C. K., Li, C., Zhao, X., & Jiao, Z. (2017). Investigation of an Electromagnetic Wearable Resonance Kinetic Energy Harvester With Ferrofluid. IEEE TRANSACTIONS ON MAGNETICS, 53(9). IF: 1.243, Q3
(7) Zhao, X., Jiao, Z., Wu, S., & Li, Y. (2016). Energy Reverse Transmission Analysis of Collaborative Rectification Structure Pump. In 2016 IEEE/CSAA INTERNATIONAL CONFERENCE ON AIRCRAFT UTILITY SYSTEMS (AUS) (pp. 1056–1061). (EI)
(8) Wu, S., Li, C., Zhao, X., Jiao, Z., & Yang, T. (2016). Preliminary design and simulation of Electro-hydrostatic Actuator with Modelica. In 2016 IEEE/CSAA INTERNATIONAL CONFERENCE ON AIRCRAFT UTILITY SYSTEMS (AUS) (pp. 1138–1143). (EI)
(9) 赵翔宇，吴 帅，焦宗夏. 新型螺旋先导独立负载控制多路阀仿真优化[C]. 第九届全国流体传动与控制学术会议, 2016,
(10) 北京航空航天大学. 湿式偏转力矩马达驱动的双开关刹车压力控制. 排名第2. 中国. 发明专利. 待实审. 2017110310830.0. 2018-01-02
(11) 北京航空航天大学. 共用动子的双电磁铁驱动的双开关刹车压力控制阀. 排名第2. 中国. 发明专利. 已实审. 201711060571.4. 2018-03-07











3

x


北京航空航天大学硕士学位论文

绪论

2

高速开关阀工作原理与结构设计

高速开关阀建模与多目标优化方法

基于高速开关阀阵列的刹车压力控制系统建模仿真

基于高速开关阀的刹车压力控制实验研究

总结与展望

参考文献

致谢

攻读硕士学位期间取得的学术成果

